二、复习题

1. 竞争市场的主要特征是什么?

答：竞争市场需要具备以下三个特征：(1)市场上有许多买者和许多卖者;(2)各个卖者提供的物品大体上是相同的;(3)企业可以自由地进入或退出市场

2. 解释企业收益与企业利润的差别。企业使其中哪一个最大化？

答：企业的总收益等于价格乘以销售量，而企业的利润等于总收益减去总成本。企业的目标是利润最大化，为了实现利润最大化，企业选择使边际收益等于边际成本的产量

3. 画出一个典型企业的成本曲线。解释竞争企业如何选择利润最大化的产量水平。在该产量水平时, 在你的图形中标明企业的总收益及总成本

答：典型企业(完全竞争企业)的成本曲线如图 14-4 所示
完全竞争情况下，价格与边际收益相等。假定既定价格为 $\mathrm{P}^*$ ，则利润最大化产量应为边际成本等于价格时的产量，如图 14-4 为 $\mathrm{Q}^*$ 。只要这个价格水平在短期内高于平均可变成本，在长期内高于平均总成本
如果企业选择产量 $\mathrm{Q}_1\left(\mathrm{Q}_1<\mathrm{Q}^*\right)$ ，则 $\mathrm{MC}<\mathrm{MR}=\mathrm{P}$ ，即企业增加一单位产量所带来的边际收益大于边际成本。于是，企业会增加产量以提高利润。如果企业选择产量 $Q_2 ( Q_2>Q^* )$ ，则 $M C>M R=P$ ，即企业再增加一单位产量所带来的边际收益小于边际成本。于是，企业可以通过减少产量以提高利润
在利润最大化处，企业的总成本(矩形 OCED)和经济利润(矩形 ABED)如图 14-4 中的阴影部分所示，总收益为经济利润与总成本之和(矩形 ABCO )
图 14-4 典型企业的成本曲线

4. 在什么条件下企业将暂时停止营业？解释原因

答：如果产品的价格低于生产的平均可变成本，企业将暂停营业。原因如下：

(1)企业暂时停止营业点的条件是 $\mathrm{P}=\mathrm{AVC}_{\min }$ 。在这种情况下，厂商生产或不生产的结果都是一样的。这是因为如果厂商生产的话，则全部收益只能弥补全部的可变成本，不变成本得不到任何弥补，如果厂商不生产的话，厂商虽然不必支付可变成本，但是全部不变成本仍然存在。由于在这一均衡点上，厂商处于关闭企业的临界点，所以被称作为停止营业点

(2)企业在短期中处于停止营业点并不意味着企业将退出市场，因为企业可以通过在长期中调整生产要素而获得收益，当在长期中市场价格低于长期平均成本时，企业才会暂停营业，甚至会退出市场。因为在长期中，当厂商获得利润时，行业外的企业进入该行业，市场上的供给就增加，市场价格下降。相反，当市场价格低于长期平均成本时，企业经营不能获利，市场必须减少供给才能使价格上升到长期平均成本，在这个条件下，企业可能退出市场

5. 在什么条件下企业将退出市场？解释原因

答：如果从生产中得到的总收益小于它的总成本(此时价格低于平均总成本)，企业就退出市场。原因如下：在长期内，企业的所有成本都是可以改变的，因此固定成本和可变成本都是企业在决定经营与否时要考虑的。企业利润 $=\mathrm{TR}-\mathrm{TC}$ ，当 $\mathrm{TR}<\mathrm{TC}$ 时，利润小于零，此时，企业选择退出市场，状况会更好，因为可以避免固定成本和可变成本的损失

6. 企业的价格是在短期中、长期中，还是在这两个时期中都等于边际成本？解释原因

答：企业的价格在短期和长期中都等于边际成本，原因如下：

(1)在竞争市场上，企业的平均收益(AR)曲线、边际收益(MR)曲线和需求曲线 d 三条线重叠，它们都用同一条既定价格水平出发的水平线来表示。原因是在厂商的每一个销售量水平都有 $A R=M R=P$ ，且厂商的需求曲线本身就是一条由既定价格水平出发的水平线。此外，完全竞争厂商的总收益(TR)曲线是一条由原点出发的斜率不变的上升的直线

(2)无论在短期还是长期，价格都等于边际收益。出售一单位商品，它的价格就是厂商所获得的收益。而厂商利润最大化原则是边际收益等于边际成本，即当 MR $>M C$ 时，企业可以增加产量以提高利润;当 MR $<M C$时，企业可以减少产量以提高利润。所以，企业会不断调整产量，从而使得价格无论在短期中还是在长期中都等于边际成本
7．企业的价格是在短期中、长期中，还是这两个时期中都等于最低平均总成本？解释原因

答：企业的价格只有在长期才等于最低平均总成本。原因如下：

(1)短期内企业价格可以高于(赢利)或低于(亏损)最低平均总成本，只要不低于最低平均可变成本，企业就选择继续经营。原因主要有：(1)短期内，行业中的企业数量可看作是固定的;(2)短期内，固定成本是沉没成本，可以不加以考虑。因此，短期内，只要企业的收益可以弥补生产所带来的可变成本，企业就应该继续经营

(2)在长期，企业价格等于最低平均总成本。主要原因有：(1)长期中如果该行业有利润，就会有新企业加入，使供给量增加，价格下降，利润减少;如果该行业亏损，就会有老企业退出，使供给量减少，价格上升，利润增加。所以，在长期市场均衡时，行业中的企业获得零利润;(2)在长期，企业的所有成本都是可变的。所以，价格既要等于边际成本又要等于平均总成本，这个点只在平均总成本曲线的最低点出现

8. 一般而言，市场供给曲线是在短期中更富有弹性，还是在长期中更富有弹性？解释原因

答：一般而言，市场供给曲线在长期更富有弹性，原因如下：
市场供给曲线往往取决于所考虑的时间长短。在大多数市场上，供给在长期比在短期更富有弹性。因为在短期，生产者很难迅速调整生产规模来增加或减少供给量。但在长期，企业可以调整固定成本和可变成本以调整产量，甚至选择进入或退出一个行业，即长期的产量对价格变动很敏感。因此，在长期内市场供给曲线更富有弹性
三、快速单选

1. 一个完全竞争企业会()

a. 选择其价格以实现利润最大化

b. 使其价格低于出售相似产品的其他企业价格

c. 把价格作为既定市场条件

d. 选择使其获得最大市场份额的价格

【答案】c

【解析】完全竞争市场有两个特征：(1)市场上有许多买者和许多卖者;(2)各个卖者提供的物品大体上是相同的。由于以上这些条件，市场上任何一个买者或卖者的行为对市场价格的影响都可以忽略不计。每一个买者和卖者都把市场价格作为既定的，买者和卖者都是价格接受者

2. 一个竞争企业通过选择使()的数量来实现利润最大化

a. 平均总成本最低

b. 边际成本等于价格

c. 平均总成本等于价格

d. 边际成本等于平均总成本

【答案】b

【解析】一个竞争企业在利润最大化的产量水平时，边际收益和边际成本正好相等。由于一个竞争企业是价格接受者，所以，其产品的边际收益等于市场价格。对于任何一个既定价格来说，竞争企业可以通过观察价格与边际成本曲线的交点来找出使利润最大化的产量

3. 一个竞争企业的短期供给曲线是其 (    ) 曲线在其 (    ) 曲线之上的部分。()

a. 平均总成本;边际成本

b. 平均可变成本;边际成本

c. 边际成本;平均总成本

d. 边际成本;平均可变成本

【答案】d

【解析】由于边际成本曲线表示企业在任意一种既定价格时的供给量，所以，它是企业的供给曲线。在短期中，竞争企业的供给曲线是平均可变成本曲线以上的边际成本曲线。如果价格低于平均可变成本，企业暂时停止营业更好

4. 如果一个利润最大化的竞争企业生产的产量的边际成本在平均可变成本与平均总成本之间，它将()

a. 在短期中继续生产，但在长期中会退出市场

b. 在短期中停业，但在长期中会恢复生产

c. 在短期中停业，而且在长期中退出市场

d. 在短期与长期中都会继续生产

【答案】a

【解析】在短期中，竞争企业的供给曲线是平均可变成本曲线以上的边际成本曲线，竞争企业在短期中可以继续生产。竞争企业的长期供给曲线是边际成本曲线位于平均总成本曲线之上的那一部分。题中竞争企业生产的产量的边际成本在平均可变成本与平均总成本之间，在长期中会退出市场

5. 在一个有许多同质企业的竞争市场长期均衡中，价格 P、边际成本 MC 以及平均总成本 ATC 的关系是

a. $\mathrm{P}>\mathrm{MC}$, 且 $\mathrm{P}>\mathrm{ATC}$

b. $\mathrm{P}>\mathrm{MC}$, 且 $\mathrm{P}=\mathrm{ATC}$

c. $\mathrm{P}=\mathrm{MC}$, 且 $\mathrm{P}>\mathrm{ATC}$

d. $P=M C$ ，且 $P=A T C$

【答案】d

【解析】处于长期均衡中的竞争企业，价格 P 等于边际成本 MC，该企业实现了利润最大化;长期中，企业将进入或退出市场，直至利润变为零，价格 P 等于平均总成本 ATC。新企业没有进入市场的激励，现有企业也没有离开市场的激励

6. 纽约的椒盐卷饼摊是实现了长期均衡的完全竞争行业。有一天，市政府开始对每个摊位每月征收 100 美元的税。这种政策在短期和长期中会如何影响椒盐卷饼的消费量？()

a. 短期中减少，长期中没有变化
b．短期中增加，长期中没有变化

c. 短期中没有变化，长期中减少

d. 短期中没有变化，长期中增加

【答案】c

【解析】在短期中，市场上企业的数量是固定的，企业的边际成本不变，竞争企业通过选择生产使价格等于边际成本的产量来使利润最大化，短期内价格不变，均衡时的消费量也不变。但在长期中，由于市政府开始对每个摊位每月征收 100 美元的税，导致平均总成本增加，企业能够进入或退出市场，自由进入与退出的力量驱使价格等于平均总成本，所以长期中价格上升，新的均衡产量减少
四、问题与应用

1. 许多小船用一种从石油中提炼出来的玻璃纤维制造。假设石油价格上升
a．用图形说明单个造船企业的成本曲线和市场供给曲线发生了什么变动
b．短期中造船者的利润会发生什么变动？长期中造船者的数量会发生什么变动？
图 14-5 单个造船企业的成本曲线和市场供给曲线

答： a．石油价格的上升增加了单个造船企业的生产成本，从而使市场供给曲线向上移动，如图 14-5 所示。最初典型企业的边际成本曲线是 $\mathrm{MC}_1$, 平均总成本曲线是 $\mathrm{ATC}_1$ 。在最初的均衡处, 市场供给曲线 $\mathrm{S}_1$ 与需求曲线 D 相交于价格 $\mathrm{P}_1, \mathrm{P}_1$ 等于典型企业的最低平均总成本，因此典型企业没有经济利润

b. 石油价格的提高使典型企业的成本曲线向上移动到 $\mathrm{MC}_2$ 和 $\mathrm{ATC}_2$, 并使市场供给曲线向上移动到 $\mathrm{S}_2$ 。均衡价格从 $\mathrm{P}_1$ 上升到 $\mathrm{P}_2$, 但价格并没有像企业的边际成本上升的那样多。结果, 对企业来说, 价格低于平均总成本，所以利润为负
在长期，负的利润使一些企业退出该行业，这样市场供给曲线向左移动，这种移动会一直持续到价格上升到等于企业平均总成本曲线的最低点。长期均衡的供给曲线为 $S_3$, 均衡价格为 $P_3$, 行业总产量为 $Q_3$, 单个企业的产量为 $\mathrm{q}_3$ 。因此，在长期，利润仍然为零，但造船者的数量变少了

2. 你到镇里最好的餐馆，点了一道 40 美元的龙虾。吃了一半龙虾，你就感到非常饱了。你的女友想劝你吃完，因为你无法把它拿回家，而且也因为 "你已经为此花了钱"。你应该怎么做？把你的答案与本章的内容联系起来

答：不应该吃完。原因如下：
因为龙虾已经买下了，买龙虾所付的钱成为沉没成本。短期均衡中，沉没成本不应影响所做的决策。此时，只衡量吃龙虾的边际成本与边际收益就可以了。我感到饱了，就是我的收益已经最大化。如果再吃，就会产生不适感, 边际成本大于边际收益, 总收益会递减。这就像竞争厂商的短期均衡一样, 只要 MR $=M C$, 厂商就不再增加产量，因为已经达到利润最大化

3. Bob 的草坪修剪中心是追求利润最大化的竞争企业。Bob 每剪一块草坪赚 27 美元。他每天的总成本是 280 美元，其中 30 美元是固定成本。他每天剪 10 块草坪。你对 Bob 的短期停止营业决策和长期退出决策有何见解？

答：对 Bob 的剪草中心来说， $\mathrm{P}=27$ (美元)， $\mathrm{ATC}=280 / 10=28$ (美元)， $\mathrm{AVC}=( 280-30 ) / 10=25$ (美元)
当 $\mathrm{P}<\mathrm{AVC}$ ，即 $\mathrm{P}<25$ (美元)时，Bob 应该短期停止营业。因为在短期中，价格没有弥补平均可变成本，企业停止生产，状况会变好一些
当 $\mathrm{P}<\mathrm{ATC}$ ，即 $\mathrm{P}<28$ (美元)时， Bob 应该长期退出剪草坪市场。因为在长期中，如果价格小于平均总成本，企业就不能收回其固定和可变成本，企业发生亏损，此时退出该行业是明智的选择
现在看来，Bob 短期内不用暂时停止营业，因为价格还高于平均可变成本。但在长期应该选择退出该行业，因为他的价格已经低于平均总成本

4. 考虑下表中给出的总成本和总收益:
(单位: 美元)
\begin{tabular}{|c|c|c|c|c|c|c|c|c|}
产量 & 0 & 1 & 2 & 3 & 4 & 5 & 6 & 7 \\
总成本 & 8 & 9 & 10 & 11 & 13 & 19 & 27 & 37 \\
总收益 & 0 & 8 & 16 & 24 & 32 & 40 & 48 & 56 \\

\end{tabular}

a. 计算每种产量时的利润。企业为了使利润最大化应该生产多少?

b. 计算每种产量时的边际收益和边际成本。画出它们的图形。(提示：把各点画在整数之间。例如， 2 和 3 之间的边际成本应该画在 2.5 处)这些曲线在哪一种数量时相交？如何把这一点与你对 a 的回答联系起来？

c. 你认为这个企业是否处于竞争行业中？如果是的话，你认为这个行业是否处于长期均衡？

答：a．每种产量的利润如表 14-1所示。企业为了利润最大化应该生产 5 或 6 单位产品，因为企业生产 5 或 6 单位产品时都能获得最大利润 21 美元
表 14-1 成本和收益表
(单位:美元)
\begin{tabular}{|c|c|c|c|c|c|c|c|c|}
产量 & 0 & 1 & 2 & 3 & 4 & 5 & 6 & 7 \\
总成本 & 8 & 9 & 10 & 11 & 13 & 19 & 27 & 37 \\
总收益 & 0 & 8 & 16 & 24 & 32 & 40 & 48 & 56 \\
利润 & -8 & -1 & 6 & 13 & 19 & 21 & 21 & 19 \\
边际收益 & - & 8 & 8 & 8 & 8 & 8 & 8 & 8 \\
边际成本 & - & 1 & 1 & 1 & 2 & 6 & 8 & 10 \\

\end{tabular}
图 14-6 边际成本与边际收益曲线

b. 如图 14-6 所示，边际收益曲线和边际成本曲线在产量 5.5 处相交。这表明，当企业的边际成本等于边际收益时，企业实现利润最大化的产量。因为当企业生产 5 单位和 6 单位时所获得利润是一样的，所以该图形与 a 的答案一致

c. 这个企业是在竞争市场上，因为企业的边际收益不变，是个常数。这个行业没有处于长期均衡，因为企业的边际成本曲线和边际收益曲线的交点不是平均总成本线的最低点，且利润为正

5. 某轴承公司面对的生产成本如下:
\begin{tabular}{|c|c|c|}
数量(箱) & 总固定成本(美元) & 总可变成本(美元) \\
0 & 100 & 0 \\
1 & 100 & 50 \\
2 & 100 & 70 \\
3 & 100 & 90 \\
4 & 100 & 140 \\
5 & 100 & 200 \\
6 & 100 & 360 \\

\end{tabular}

a. 计算该公司的平均固定成本、平均可变成本、平均总成本以及边际成本

b. 每箱轴承的价格是 50 美元。鉴于公司无法获得利润，该公司的 CEO 决定停止经营。企业的利润或亏损是多少？这是一个明智的决策吗？解释原因

c. 该企业的 CFO 隐约记起了他的初级经济学课程，他告诉 CEO 生产一箱轴承更好一些，因为在这一产量时边际收益等于边际成本。在这种产量水平时，该企业的利润或亏损是多少？这是最好的决策吗？解释原因

答： a. 该公司的平均固定成本、平均可变成本、平均总成本以及边际成本如表 14-2 所示
表 14-2 平均固定成本、平均可变成本、平均总成本以及边际成本 (单位：美元)
\begin{tabular}{|c|c|c|c|c|c|c|}
$Q$ & $T F C$ & $T V C$ & $A F C$ & $A V C$ & $A T C$ & $M C$ \\
0 & 100 & 0 & - & - & - & - \\
1 & 100 & 50 & 100 & 50 & 150 & 50 \\
2 & 100 & 70 & 50 & 35 & 85 & 20 \\
3 & 100 & 90 & 33.3 & 30 & 63.3 & 20 \\
4 & 100 & 140 & 25 & 35 & 60 & 50 \\
5 & 100 & 200 & 20 & 40 & 60 & 60 \\
6 & 100 & 360 & 16.7 & 60 & 76.7 & 160 \\

\end{tabular}

b. 如果价格为 50 美元，则该公司可以通过生产 4 箱来使其损失最小化。此时，该公司将损失 $100+140-$ $50 \times 4=40$ (美元)。如果该公司停止营业，则它将损失固定成本，即损失 100 美元。因此，停止经营不是一个好的决策

c. 当边际收益等于边际成本时, 即 $M C=M R=P=50$ (美元)时, 该公司将生产 1 箱, 它的损失总额为 100 $+50-50=100$ (美元)。但是，由于第二箱和第三箱的边际成本小于价格(等于边际收益)，所以该公司可以通过增加产量来减少损失。因此，生产 1 箱不是最好的决策

6. 假设图书印刷行业是竞争性的, 而且, 开始时处于长期均衡

a. 画出描述该行业中一个典型企业的平均总成本、边际成本、边际收益和供给曲线的图形

b. 某高技术印刷公司发明了大幅度降低印刷成本的新工艺。当该公司的专利阻止其他企业使用该项新技术时，该公司的利润和短期中图书的价格会发生什么变动？

c. 长期中，当专利到期，其他企业可以自由使用这种技术时，会发生什么变动？

答： a．如图 14-7 所示，印刷行业的一个典型企业的平均总成本为 $\mathrm{ATC}_1$ ，边际成本为 $\mathrm{MC}_1$ ，价格为 $\mathrm{P}_1$
图 14-7 印刷企业的成本、收益图

b. 新工艺使高技术公司边际成本下降为 $\mathrm{MC}_2$ ，平均总成本下降为 $\mathrm{ATC}_2$ ，但由于专利阻止其他企业使用新工艺，短期中图书的价格依然是 $P_1$ ，因而企业得到正的利润

c. 长期中，当专利到期，其他企业可以自由使用该技术时，所有企业的平均总成本都下降为 $\mathrm{ATC}_2$ 。行业外的企业看到有利可图，纷纷进入，印刷品的供给大幅度增加，价格下降。市场价格下降为 $\mathrm{P}_3$ ，长期中企业没有利润

7. 一家竞争市场上的企业得到了 500 美元的总收益，而且，边际收益是 10 美元。平均收益是多少？多少单位的产品被售出?

解：由于该企业在完全竞争市场上运营，所以市场价格等于边际收益，也等于平均收益，即有 $P=M R=A R$ $=10$ (美元)，企业此时售出了 $500 \div 10=50$ (单位)产品

8. 一家竞争市场上利润最大化的企业现在生产 100 单位产品, 它的平均收益是 10 美元, 平均总成本是 8 美元，固定成本是 200 美元

a. 利润是多少?

b. 边际成本是多少?

c. 平均可变成本是多少?

d. 该企业的有效规模大于、小于还是等于 100 单位?

解: a. 企业的利润为 $(\mathrm{AR}-\mathrm{ATC}) \times \mathrm{Q}=(10-8) \times 100=200$ (美元)

b. 在完全竞争市场上, $\mathrm{MC}=\mathrm{P}=\mathrm{MR}=\mathrm{AR}=10$ (美元)

c. 可变成本为 $\mathrm{TVC}=\mathrm{TC}-\mathrm{TFC}=\mathrm{ATC} \times \mathrm{Q}-\mathrm{TFC}=800-200=600$ (美元)，所以平均可变成本为 $\mathrm{AVC}=\mathrm{TVC}$ $\div \mathrm{Q}=600 \div 100=6$ (美元)

d. 由于平均总成本小于边际成本，平均总成本处于上升阶段，所以该企业的有效规模小于 100 单位

9. 化肥市场是完全竞争的。市场上的企业在生产产品, 但它们现在有经济亏损

a. 与生产化肥的平均总成本、平均可变成本和边际成本相比，化肥的价格如何？

b. 并排画出两个图形，说明一个典型企业和市场上现在的状况

c. 假设需求曲线或企业的成本曲线都没有变动，解释长期中化肥的价格，每个企业的边际成本、平均总成本、供给量以及市场总供给量会如何变动

答：a．市场上的企业现在有经济亏损表明化肥的价格低于平均总成本。由于企业有经济亏损时，仍然在生产产品，化肥的价格一定高于平均可变成本。如果企业是在追求利润最大化，化肥的价格就等于边际成本

b. 一个典型企业和市场上现在的状况如图 14-8 所示。企业现在的产出为 $\mathrm{q}_1$ 单位，市场的总供给为 $\mathrm{Q}_1$ ，价格为 $\mathrm{P}_1$
图 14-8 化肥市场的短期和长期均衡

c. 如图 14-8 所示，化肥市场在长期中会进行调整。由于市场上的企业现在有经济亏损，将有一些企业退出该行业。这意味着市场供给曲线向左移动，化肥的价格将上升，余下的化肥企业将增加供给。市场退出将一直持续到当化肥的价格等于最低平均总成本时。长期中，每个企业的边际成本将上升，平均总成本下降，每个企业的供给量上升，市场总供给减少

10. Ectenia 市的苹果派市场是竞争性的, 而且有以下的需求表:
\begin{tabular}{|cc|}
价格(美元) & 需求量(个) \\
1 & 1200 \\
2 & 1100 \\
3 & 1000 \\
4 & 900 \\
5 & 800 \\
6 & 700 \\
7 & 600 \\
8 & 500 \\
9 & 400 \\
10 & 300 \\
11 & 200 \\
12 & 100 \\
13 & 0 \\

\end{tabular}
市场上每个生产者的固定成本为 9 美元，边际成本如下：
\begin{tabular}{|cc|}
数量 $($ 个) & 边际成本 $($ 美元) \\
1 & 2 \\
2 & 4 \\
3 & 6 \\
4 & 8 \\
5 & 10 \\
6 & 12 \\

\end{tabular}

a. 计算每个生产者生产 $1-6$ 个苹果派时的总成本和平均总成本

b. 现在苹果派的价格是 11 美元。多少个苹果派被售出？每个生产者生产多少苹果派？有多少个生产者？每个生产者能赚到多少利润?

c. b 部分中所描述的情况是长期均衡吗？为什么？

d. 假设在长期中企业可以自由进出。长期均衡时每个生产者能赚到多少利润？市场均衡价格是多少？每个生产者生产的数量是多少？有多少苹果派被售出？有多少生产者在经营？

答：a．当每个生产者生产 $1-6$ 个苹果派时，总成本和平均总成本如表 14-3 所示
表 14-3
\begin{tabular}{|c|c|c|}
产量 $($ 个) & 总虎本 (美元) & 平均,总成本 (美元) \\
1 & 11 & 11 \\
2 & 15 & 7.5 \\
3 & 21 & 7 \\
4 & 29 & 7.25 \\
5 & 39 & 7.8 \\
6 & 51 & 8.5 \\

\end{tabular}

b. 当苹果的价格为 11 美元时， 200 个苹果派被售出去
根据竞争企业的均衡条件 $\mathrm{P}=\mathrm{MR}=\mathrm{MC}$ 可知，每个生产者生产 5 个苹果派，而需求量为 200 个，因此生产者的数量为 $200 \div 5=40$ 个
每个生产者能赚到的利润为 $5 \times 11-(2+4+6+8+10+9)=16$ 美元

c. b 部分描述的情况不是长期均衡;因为长期均衡中，每个生产者在有效规模生产，价格等于最低平均总成本，利润为零，而 b 部分描述的情况中生产者能够获得长期利润
d．若在长期中企业可以自由进出，长期均衡时市场均衡价格为最低平均总成本 7 美元，每个生产者只生产 3 个苹果派。在此价格水平下，市场需求量为 600 ，因而有 600 个苹果派被售出，有 200 家生产者在经营，生产者的利润为 0

11. 假设美国纺织业是竞争的，纺织业中没有国际贸易。在长期均衡时，每单位布匹的价格为 30 美元

a. 用图形描述整个市场的均衡和某个单个生产者的均衡
现在假设其他国家的纺织品生产者愿意在美国仅以每单位 25 美元的价格出售大量的布匹

b. 假设美国纺织品生产者有很高的固定成本，以上进口对个别生产者的产量有什么短期影响？对利润有什么短期影响？用图形说明你的答案

c. 对美国该行业中企业数量的长期影响是什么？

答：a. 图 14-9 说明了美国纺织业的情况。没有国际贸易时，市场处于长期均衡。供给和需求相交的产量为 $\mathrm{Q}_1$ ，价格为 30 美元，典型企业的产量为 $\mathrm{q}_1$

b. 价格为 25 美元的进口的影响是：市场供给曲线沿着原来的供给曲线向下移动到 25 美元的价格水平，然后在该价格变成水平线。结果，需求大于国内供给，美国从国外进口纺织品。国内的典型企业将产量从 $\mathrm{q}_1$ 减少到 $\mathrm{q}_2$ ，由于大量的固定成本意味着平均总成本远高于价格，国内企业出现亏损

c. 在长期，国内厂商由于成本过高，难以同国外厂商竞争。所有的国内生产企业都将退出市场，从其他国家进口以满足整个国内需求
图 14-9 一个生产者和整个市场的供给和需求曲线

12. 某个行业现在有 100 家企业, 所有企业的固定成本都为 16 美元, 平均可变成本如下:
\begin{tabular}{|cc|}
数量 & 平均可变成本 $($ 美元 $)$ \\
1 & 1 \\
2 & 2 \\
3 & 3 \\
4 & 4 \\
5 & 5 \\
6 & 6 \\

\end{tabular}

a. 计算当数量从 1 到 6 时每个企业的边际成本和平均总成本
b．现在的均衡价格是 10 美元。每个企业生产多少？市场总供给量是多少？

c. 在长期中，企业可以进入和退出市场，而且所有进入者都有相同的成本(如上表所示)。当这个市场转向其长期均衡时，价格将上升还是下降？需求量将增加还是减少？每个企业的供给量将增加还是减少？解释原因

d. 画出该市场的长期供给曲线，在相关的坐标轴上标出具体的数字

答：a．表 14-4 列出了该行业中代表性厂商的的可变成本(VC)、总成本(TC)、边际成本(MC)和平均总成本(ATC)
表 14-4 边际成本和平均总成本
(单位: 美元)
\begin{tabular}{|c|c|c|c|c|}
数量 & $V C$ & $T C$ & $M C$ & $A T C$ \\
1 & 1 & 17 & 1 & 17 \\
2 & 4 & 20 & 3 & 10 \\
3 & 9 & 25 & 5 & 8.33 \\
4 & 16 & 32 & 7 & 8 \\
5 & 25 & 41 & 9 & 8.20 \\
6 & 36 & 52 & 11 & 8.67 \\

\end{tabular}

b. 当价格为 10 美元时，每个企业生产 5 单位，市场总供给为 $5 \times 100=500$ (单位)

c. 当价格为 10 美元时，每个企业生产 5 单位，由于这时价格高于平均总成本，每个企业都获得了正的经济利润。因此，新的企业将进入，行业供给增加，价格将下降。当价格下降时，需求量将增加，每个企业的供给量将减少

d. 该市场的长期供给曲线如图 14-10 所示, 它是一条与平均总成本曲线相切的水平线, 切点为平均总成本曲线的最低点
图 14-10 长期供给曲线
行业