二、复习题

1. 过去的一个世纪以来，政府税收收入的增长与经济中其他部分的增长相比，是快还是慢？

答：在过去几十年间，美国政府税收收入的增长比经济中其他部分快。数据表明，美国经济中包括联邦、州和地方政府在内的政府税收收入在 GDP 中所占百分比的增长速度快于经济中其他部分。随着时间推移，政府在总收入中拿走的份额越来越大。在 1902 年，政府税收收入占总收入的 $7 \%$ ，而在 2000 年占到了 $31 \%$ 。换句话说，政府税收收入增长速度比经济中的其他部门都快。

2. 解释公司利润如何双重纳税。

答：公司是作为一个独立法人建立的企业，政府根据其利润——公司出售的物品与劳务的收入减去生产这些物品与劳务的成本——对每个公司收税。实际上公司利润要交两次税。当公司赢利时，首先要交纳公司所得税；当公司向股东分红时，股东要交纳个人所得税。因此，造成双重纳税。

3. 为什么纳税人的税收负担大于政府得到的收入?

答：纳税人的税收负担大于政府得到的收入是因为纳税人的税收负担除了向政府交纳的税收之外，还包括两种成本:
（1）税收改变了激励所引起的资源配置扭曲，即当政府征收税收时生产者的产量和消费者的消费量均小于有效水平而产生的无谓损失。无谓损失是当人们根据税收激励，而不是根据他们买卖的物品与劳务的真实成本与利益配置资源时，税收引起的无效率。
（2）遵守税法的管理负担。
这两种成本没有政府的收入作为补偿。因此，纳税人的税收负担大于政府得到的收入。

4. 为什么一些经济学家支持对消费征税，而不是对收入征税？

答：一些经济学家提倡征收消费税而不是收入税是因为对收入征税扭曲了对人们储蓄的激励，鼓励人们少储蓄。如果政府采取消费税，储蓄起来的全部收入在决定最后消费支出前都不征税，就不会扭曲人们的储蓄决策。
（1）政府大部分收入来自个人所得税，这种税引起的无效率之一就是它鼓励不储蓄。考虑一个 25 岁的人正打算储蓄 100 美元。如果他把他的钱存入储蓄账户赚取 $8 \%$ 的利息，并再留在账户上，当他 65 岁退休时就会有 2172 美元。但如果政府对他每年赚到的利息收入征收四分之一的税，有效利率只是 $6 \%$ 。赚 $6 \%$ 的利息 40 年后， 100 美元只增加到 1029 美元，小于原本没有税收时可以得到的一半。因此，由于对利息收入征税，储蓄的吸引力就小多了。
（2）一些经济学家主张通过改变税基来消除现在税制对储蓄的抑制作用。政府不是对人们赚到的收入量征税，而是对他们支出的量征税。根据这种主张，所储蓄起来的全部收入在最后支出之前都不征税。这种不同的制度被称为消费税，它不会扭曲人们的储蓄决策。
（3）消费税的思想得到了决策者的一些支持。几位国会议员建议用消费税取代现在的所得税制度。此外，现在税收规定的各种条款已经使税制有点像消费税。纳税人可以把他们有限的储蓄量存入特殊账户——例如，个人养老金账户、Keogh 计划，以及 401 （K）计划——从而在退休时提取之前逃避了的赋税。对那些大部分储蓄进入养老金账户的人来说，他们的税单实际上是根据他们的消费，而不是根据他们的收入。

5. 定额税的边际税率是多少？它与这种税的效率有什么关系？

答：定额税的边际税率为零。在定额税下，没有边际税率，每个人无论收入如何，也无论采取什么行为，所应交纳的税是等量的。因此定额税不会产生扭曲激励，从而也不会引起无谓损失。

6. 举出富有的纳税人应该比贫穷的纳税人多纳税的两个论据。

答：支持"富有的纳税人应该比贫穷的纳税人多纳税"的两个论据是受益原则和支付能力原则。
（1）受益原则是指应该根据人们从政府服务得到的利益来纳税的原则。这种原则努力使公共物品与私人物品相似。那些经常去看电影的人买电影票花的总钱数比很少去看电影的人多，这似乎就是公平的。同样，一个从公共物品中得到更大利益的人也应该比那些得到利益少的人多纳税。与穷人相比，富人从公共服务中受益更多，根据受益原则，富人应该比穷人多纳税。
（2）支付能力原则是指应该根据一个人所能承受的负担来对这个人征税的原则。这个原则有时证明了这样一种主张：所有公民都应该做出"平等的牺牲" 来支持政府。但是，一个人的牺牲量不仅取决于他的税收支付的多少，而且还取决于他的收入和其他条件。

支付能力原则得出了两个平等观念的推论：纵向平等和横向平等。纵向平等认为，能力大的纳税人应该交纳更大的量。横向平等认为，有相似支付能力的纳税人应该交纳相等的量。

由于富人的纳税能力比穷人大，所以富人应该多纳税。

8. 什么是横向平等的概念? 为什么很难将其运用于实践?

答：（1）横向平等的含义。参见 "概念题" 第 9 题。
（2）运用这一概念非常困难的原因是因为每个家庭的情况都不同，即使有相同的收入，支付能力也可能不同。例如两个收入相同家庭，其子女个数可能不同，医疗支付数量可能不同，因此很难判定这两者是否具有相似的支付能力而对其征收相同的税收。横向平等不仅涉及经济学问题，还涉及价值观问题，很难说确定的结果是否公平。



三、快速单选

1. 美国联邦政府两个最大的税收来源是（）。
   a. 个人所得税和公司所得税
   b. 个人所得税和用于社会保险的工薪税
   c. 公司所得税和用于社会保险的工薪税
   d. 用于社会保险的工薪税和财产税

【答案】b
【解析】联邦政府最大的收入来源是个人所得税。对联邦政府来说，几乎与个人所得税同样重要的是工薪税。工薪税是对企业付给工人的工资征的税收，被称为社会保险税。在重要性上仅次于个人所得税和社会保险税，但在数量上远远小于两者的是公司所得税。故个人所得税和用于社会保险的工薪税是美国联邦两个最大的税收来源。

2. Andy 讲授钢琴课，他每堂课的机会成本是 50 美元而收费 60 美元。他有两位学生：Bob 的支付意愿为 70 美元，Carl 的支付意愿为 90 美元。当政府对每堂钢琴课征收 20 美元税收而且 Andy 把价格提高到 80 美元时，无谓损失是 $\qquad$ ，税收收入是 $\qquad$ 。
   a. 10 美元； 20 美元
   b. 10 美元； 40 美元
   c. 20 美元； 20 美元
   d. 20 美元； 40 美元

【答案】c
【解析】政府未征税时，生产者（Andy）的剩余 $=70-50+90-50=60$ （美元），消费者 1 （Bob）的剩余 $=70-60=10$ （美元），消费者 $2 （ C a r l ）$ 的剩余 $=90-60=30$ （美元），总剩余 $=60+10+20=90$ （美元）。

征税时，因为消费者 1 （Bob）剩余 $=70-80=-10$ （美元），所以消费者 1 （Bob）选择不去上课；生产者



（Andy）的剩余 $=90-50=40$ （美元），消费者 $2 （ \operatorname{Carl}$ ）的剩余 $=90-80=10$ （美元），政府税收收入是 20 美元，总剩余 $=40+10+20=70$ （美元），无谓损失 $=90-70=20$ （美元）。

3. 如果税法规定第一个 2 万美元的收入免税，然后对所有高于这一水平的收入征收 $25 \%$ 的税，那么，一个赚 5 万美元的人的平均税率是 $\qquad$ $\%$ ，边际税率是 $\qquad$ $\%$ 。（）
   a. $15 ; 25$
   b. $25 ; 15$
   c. $25 ; 30$
   d. $30 ; 25$

【答案】a
【解析】税收收入 $=(5-2) \times 25 \%=0.75$ （万美元），平均税率 $=0.75 / 5=15 \%$ ，边际税率等于增加 1 美元收入所支付的额外税收，即 $25 \%$ 。
4．通行费是针对那些使用收费公路的人的税。这种政策可以作为（）的运用。
a. 受益原则
b. 横向公平
c. 纵向公平
d. 累进税

【答案】a
【解析】受益原则指人们应该根据他们从政府服务中得到的利益来纳税。通行费是对使用收费公路的人征的税，不使用公路的人则不缴税，符合受益原则。

5. 在美国，收入分配中最高收入的 $1 \%$ 的纳税人在联邦税中支付了他们收入的（）。
   a. $5 \%$
   b. $10 \%$
   c. $20 \%$
   d. $30 \%$

【答案】d
【解析】美国联邦税制是累进的，收入越高，缴纳的税收也越多。美国收入最高的 $1 \%$ 家庭几乎把他们收入的 $30 \%$ 用于纳税。

6. 如果公司所得税引起企业减少它们的资本投资，那么（）。
   a. 税收没有任何无谓损失
   b. 公司股东从税收中获益
   c. 工人要承担部分税收负担
   d. 税收达到了纵向公平的目标

【答案】c
【解析】由于征收企业所得税，公司的生产成本上升，产品收益减少，所以公司会减少资本投资，对工人的需求也减少，最后工人的数量和工资都下降，工人承担部分税收负担。

四、问题与应用

1. 在出版物或互联网上查询去年美国联邦政府是否有预算赤字或者盈余。在以后几年中决策者期望出现什么情况？（提示：国会预算办公室的网站是：http：／／www.cbo.gov）

答：根据国会预算办公室的网站提供的数据， 2013 年美国联邦政府有预算赤字，年度预算赤字达 1.33 万亿美元。这是美国政府财政赤字连续第三年超过 1 万亿美元，显示美国债务风险仍在扩大。

在以后几年中，决策者期望预算赤字逐渐缩小。美国的赤字表现为税收收入继续减少而联邦政府开支维持高位；减少税收以及增加开支是为了刺激经济。国会预算办公室告诫称，如果当前削减个税等一些税收和开支政策延长，那么赤字还将激增。美国经济或再面临至少数年的增长疲软局面。美国针对超高的债务，成立了"超级委员会"，试图就今后 10 年进一步削减 1.2 万亿美元的财政赤字达成协议，否则就从 2013 年起启动自动削减医疗照顾和联邦部门开支的程序。此外，国会两党还就是否应该给富人加税，经济低迷时是否应该扩大开支以刺激经济, 展开了激烈的争论。

2. 本章的许多表中的信息取自每年一次的《总统经济报告》。根据你们图书馆或网上最近的一期报告回答下列问题，并提出一些数字来支持你的答案。（提示：政府印刷局的网站是 http：／／www.gpo.gov）
   a. 图 12-1 表示政府收入占总收入的百分比在不断提高。这种增长主要是由于联邦政府收入的变动，还是州与地方政府收入的变动?

图 12-1 政府收入占 GDP 的百分比
说明：这个图表明联邦政府和州与地方政府收入在国内生产总值（GDP）中的百分比，GDP 衡量经济中的总收入，该图表示，政府在美国经济中起着重要作用，而且其作用在不断加强。
b. 观察联邦政府和州与地方政府的共同收入，总收入的构成一直在如何变动？个人所得税是更重要了，还是更不重要了？社会保障税呢？公司所得税呢？
c. 观察联邦政府和州与地方政府的共同支出，转移支付支出和物品与劳务购买支出的相对份额一直在如何变动?

答: 略。

3. 本章说明了美国老年人口的增长比总人口的增长快。具体而言，工人数量增长缓慢，而退休人数增长很快。由于担心未来的社会保障问题，一些国会议员建议 "冻结" 该计划。
   a. 如果冻结了总支出，每个退休者的利益会发生什么变动？每个工人的税收支付会发生什么变动？（假设每年的社会保障收入和社会保障支出是平衡的。)
   b. 如果冻结了每个退休者的收益，总支出会发生什么变动？每个工人的税收支付会发生什么变动？
   c. 如果冻结了每个工人的税收支付，总支出会发生什么变动？每个退休者的收益会发生什么变动？
   d. 你对 $a 、 b 、 c$ 的回答意味着决策者在决策时面临怎样的困难?

答：a. "冻结" 是指维持原有的量不变，不再增加也不再减少。由于退休者的人数在不断增加，冻结了总支出会使每个退休者的收益减少。每个工人的税收支付基本不变，略有减少，因为每年的社会保障收入和社会保障支出是平衡的，同时，工人数量也在缓慢增加。
b. 冻结了每个退休者的收益，总支出会增加，因为退休人数在不断增加。每个工人的税收支付会增加，因为退休工人的增长速度快于工人数量的增长。
c. 如果冻结每个工人的税收支付, 总支出会缓慢增加, 增加的速度与工人增加的速度相一致。但由于退休人数增长更快，每个退休者的收益会减少。
d. 对 a、b、c 的回答对决策者面临的困难决策意味着要么每个工人的税收支付会增加，要么每个退休工人的收益会减少。决策者可能会选择折中策略，即一方面减少每个退休工人的收益，一方面增加每个工人的税收。

4. 假设你是美国经济中的一个普通人。你将收入的 $4 \%$ 用于支付州所得税，并将劳动收入的 $15.3 \%$ 用于支付联邦工薪税（雇主与雇员共同分摊）。你还要按表 12-1 支付联邦所得税。如果你的年收入是 2 万美元，你每年支付的各种税是多少？考虑到所有税收，你的平均税率与边际税率是多少？如果你的收入增加到 4 万美元，你的税单和你的平均税率与边际税率会发生什么变动?

表 12-1 2013 年联邦所得税税率
\begin{tabular}{|l|l|}
\hline 应纳税收入（美元） & 税率（\%） \\
\hline 8925 以下 & 10 \\
\hline $8925 \sim 36250$ & 15 \\
\hline $36250 \sim 87850$ & 25 \\
\hline $87850 \sim 183250$ & 28 \\
\hline $183250 \sim 398350$ & 33 \\
\hline $398350 \sim 400000$ & 35 \\
\hline 400000 以上 & 39.6 \\
\hline
\end{tabular}

说明：表 12-1 表示边际税率——收入每增加 1 美元所适用的税率。由于边际税率随着收入增加而提高，高收入家庭收入中税收占收入的百分比较高。要注意的是，表中的每种税率只适用于对应范围内的收入，而不适用于一个人的全部收入。例如，一个有 100 万美元收入的人，第一个 8925 美元仍然只缴纳 $10 \%$ 的税。

解：（1）当收入是1年2万美元时，所支付的税收：
州所得税 $=20000 \times 4 \%=800$ （美元）
联邦工薪税＝ $20000 \times 15.3 \%=3060 （$ 美元）
联邦所得税 $=8925 \times 10 \%+(20000-8925 ） \times 15 \%=2553.75 （$ 美元）
平均税率 $=(800+3060+2553.75) / 20000 \times 100 \%=32.1 \%$
边际税率 $=15 \%+15.3 \%+4 \%=34.3 \%$
（2）当收入为 1 年 4 万美元时，所支付的税收:
州所得税 $=40000 \times 4 \%=1600$ （美元）
联邦工薪税 $=40000 \times 15.3 \%=6120$ （美元）
联邦所得税 $=8925 \times 10 \%+（ 36250-8925 ） \times 15 \%+(40000-36250 ） \times 25 \%=5928.75 （$ 美元）
平均税率 $=(1600+6120+5928.75) / 40000 \times 100 \%=34.1 \%$
边际税率 $=25 \%+4 \%+15.3 \%=44.3 \%$

5. 一些州不对食物和衣服这类必需品征收销售税，另一些州则征收。讨论这种扣除的优点。讨论中既要考虑效率又要考虑平等。

答：从效率上看，对衣服和食品这类必需品免税是有效率的。免税后这类物品的交易将不会受到税收的扭曲，没有无谓损失，社会总剩余可以达到最大化。从公平方面看，穷人对这类生活必需品（尤其是食物）的支出在他们的收入总额中所占的比重大于富人，对这类物品免税，穷人受益更多。总之，这项政策是公平的。

6. 当某个人拥有的一种资产（例如股票）升值时，他有一种"增值"的资本收益。如果他出售这种资产，他就把以前增值的收益 "实现"了。按美国的所得税，实现了的资本收益要纳税，但"增值"的资本收益不纳税。
   a. 解释这种规定如何影响个人行为?
   b. 一些经济学家认为，降低资本收益的税率，特别是暂时性资本收益的税率，会增加税收收入。为什么会是这样呢?
   c. 你认为对实现了的资本收益征税但对增值的资本收益不征税是一个好规定吗？为什么？

答：a．只有当出售资产时，个人才必须缴纳所得税。因此，这一法律规定影响了个人是保有还是出售资产的决定。
b. 当资产出售后，个人就要缴纳实现了的资本收益税。如果能够降低资本收益税率，就会鼓励人们将持有的资产出售，从而增加实现了的资本收益，扩大了税基，最终会增加税收收入。
c. 对实现了的资本收益征税但对增值的资本收益不征税不是一个好规定，因为这一规定是低效率的，它扭曲了持有者在决定是持有还是出售资产时面临的激励。
7．假设你所在的州把销售税的税率从 $5 \%$ 提高到 $6 \%$ 。该州税收委员会预期销售税收入会增加 $20 \%$ 。这个说法有道理吗？解释原因。

答：这种预计没有道理，因为它过高估计了销售税收入的增加幅度。税收会改变人们行为的激励，因此税率的改变会影响人们的消费行为。销售税提高，人们会减少对物品的购买，销售额下降，销售收入的增加会低于 20\%。

8. 1986 年税收改革法案取消了对消费者债务（主要是信用卡和汽车贷款）利息支付的免税，但保留了对抵押贷款和房屋净值贷款利息支付的免税。你认为消费者贷款和房屋净值贷款的相对量会发生什么变化？

答：我认为消费者贷款的相对量会下降，房屋净值贷款的相对量会上升。取消对消费者债务利息支付的免税使该项债务人的税收负担增加，人们会减少对此项债务的使用，转而使用那些仍然可以享受利息支付免税的债务。

9. 把下面各项筹资计划作为受益原则或支付能力原则的例子进行分类。
   a. 许多国家公园的观光者支付门票。
   b. 地方财产税用于支持小学与初中教育。
   c. 机场信托基金会对出售的每张机票收税，并用这些钱来改善机场和空中交通控制系统。

答： a. 属于受益原则。谁到国家公园观光的次数多，谁就多支付门票。
b. 属于支付能力原则。财产多的人多交税，以支持小学和初中教育。
c. 属于受益原则。谁乘飞机的次数多，谁就更多地享用了机场设施，谁就要多出钱来维修和改善这些设施。