## Questions for Review

1. 某消费者收入为 3000 美元。 1 杯红酒 3 美元， 1 磅奶酰 6 美元。画出该消费者的预算约束线，红酒为纵坐标。这条预算约束线的斜率是多少？

答：该消费者的预算约束线如图 21-6 所示。预算约束线与横轴的交点表示当该消费者只购买奶酪时，所能购买的奶酪的磅数。在收入为 3000 美元，奶酪 1 磅 6 美元时，他可以买 500 磅奶酪。预算约束线与纵轴的交点表示当该消费者只购买红酒时，所能购买的红酒的杯数。在收入为 3000 美元，红酒 1 杯 3 美元时，他可以买 1000 杯红酒。这条预算约束线的斜率为 $-1000 / 500=-2$
图 21-6 某消费者的预算约束线
2．画出消费者对红酒和奶酪的无差异曲线。描述并解释这些无差异曲线的四个特征

答：图 21-7 显示了该消费者对红酒和奶酪的无差异曲线。由于无差异曲线代表消费者偏好，所以它们有某些反映这些偏好的特征。大多数无差异曲线的四个特征有：
奶酪 (磅)
无差异曲线 $I_1$
红酒 (杯)
图 21-7 某消费者的无差异曲线

(1)消费者对较高无差异曲线的偏好大于较低无差异曲线。对于消费者而言，多比少更让人喜欢

(2)无差异曲线向右下方倾斜。如果红酒的数量减少，为了使消费者得到同等的福利，奶酪的数量必定要增加

(3)无差异曲线不相交。图中 I2 和 I1 没有交点

(4)无差异曲线凸向原点。一个消费者在他有很多红酒的时候比在只有一点点红酒的时候更愿意用红酒换奶酪

3. 选出红酒与奶酪的无差异曲线上的一点, 说明边际替代率。边际替代率告诉我们什么?

答：边际替代率是消费者愿意用一种物品替代另一种物品的比率，即无差异曲线的斜率。在图 21-7 中，无差异曲线上任意一点的斜率等于消费者愿意用红酒替代奶酪的比率。由于无差异曲线不是一条直线，所以在一条既定的无差异曲线上，所有各点的边际替代率都不相同。特别是，由于人们更愿意放弃他们丰富的物品，并且更不愿意放弃他们不多的物品，所以无差异曲线凸向原点
在图 21-8 中，在 A 点时，由于消费者有大量的红酒而只有少量的奶酪，他愿意用 3 杯红酒来换取一磅奶酪，所以 A 点的边际替代率等于 3 。边际替代率说明消费者为了多得到一磅奶酪愿意放弃的红酒的数量
图 21-8 凸向原点的无差异曲线

4. 说明消费者红酒与奶酪的预算约束线及无差异曲线。说明最优消费选择。如果 1 杯红酒的价格是 3 美元，而 1 磅奶酪的价格是 6 美元，在最优点，边际替代率是多少？

答：(1)图21-9显示了消费者的预算约束线和红酒与奶酪的无差异曲线。在最优消费选择时，无差异曲线的斜率等于预算约束线的斜率，也就是无差异曲线与预算约束线相切的那一点。所以该消费者的最优消费选择为 $\left(w^*, c^*\right)$
图 21-9 预算约束线和无差异曲线

(2)本题中无差异曲线的斜率是奶酪和红酒之间的边际替代率，而预算约束线的斜率是奶酪和红酒的相对价格，因此，消费者在做出自己的消费选择时把红酒和奶酪的相对价格作为既定的，然后选择使他的边际替代率等于红酒和奶酪相对价格的那一点。因此当红酒价格为 3 美元，奶酪价格为 6 美元时，最优边际替代率是 2

5. 某个消费红酒和奶酪的人得到晋升，因此，其收入从 3000 美元增加到 4000 美元。如果红酒和奶酪都是正常物品，会发生什么变动。如果奶酪是低档物品，会发生什么变动

答：正常物品指需求量与收入呈同方向变化的商品。对于正常物品来说，替代效应与价格呈反方向的变动，收入效应也与价格呈反方向的变动，在它们的共同作用下，总效用必定与价格呈反方向的变动，正因为如此，正常物品的需求曲线是向右下方倾斜的
低档物品指需求量与收入呈反方向变化的商品。对于低档物品来说，替代效应与价格呈反方向变动，收入效应与价格呈同方向变动，而且，在大多数场合，收入效应的作用小于替代效应，所以，总效应与价格呈反方向变动，相应的需求曲线是向右下方倾斜的
图 21-10 收入增加, 对正常物品消费增加
图 21-11 收入增加，对低档物品的消费减少
当消费者收入从 3000 美元增加到 4000 美元后，预算约束线向外平行移动(从 $\mathrm{BC}_1$ 移动到 $\mathrm{BC}_2$ )，如图 21-10 所示。由于红酒和奶酪都是正常物品，因而消费者对它们两者的需求量都会随着收入的增加而增加。如果奶酪是低档物品，收入增加后，消费者对奶酪的需求量会减少，如图 21-11所示

6. 奶酪的价格由 1 磅 6 美元上升为 1 镑 10 美元，而红酒仍然是 1 杯 3 美元。对一个收入为 3000 美元不变的消费者来说，红酒和奶酪的消费会发生什么变动？把这种变动分解为收入效应和替代效应

答：消费者会少买奶酪多买红酒。具体分析如下：
奶酪价格从 6 美元上升到 10 美元使预算线横轴上的点从 500 降到 300，如图21-12所示。消费者的预算约束线从 $\mathrm{BC}_1$ 移动到 $\mathrm{BC}_2$ ，最优选择从点 A ( $c_1$ 奶酪， $w_1$ 红酒)变为点 B ( $c_2$ 奶酪， $w_2$ 红酒)。为了将这种变动分为收入效应和替代效应，画出预算约束线 $\mathrm{BC}_3, \mathrm{BC}_3$ 平行于 $\mathrm{BC}_2$ ，但与消费者最初的无差异曲线相切于点 C 。从点 A 到点 C 的移动代表替代效应，由于奶酪变得更贵，随着从点 A 移动到点 C ，消费者用红酒替代奶酪。从点 C 到点 B 的移动表示收入效应，奶酪价格的提高结果是实际收入的下降
图 21-12 奶酪价格上升的影响

7. 奶酪价格上升有可能使消费者购买更多奶酷吗？解释原因

答：奶酪价格上升有可能使消费者购买更多奶酪。具体分析如下：
一般而言，当一种物品价格上升时，人们对它的购买量会减少。但是当奶酪是一种非常特殊的低档物品(即吉芬物品)时，奶酪价格上升有可能使消费者购买更多的奶酪。当奶酰价格上升时，消费者变穷了。收入效应使消费者想少买红酒和多买奶酪。同时，由于奶䣲相对于红酒变得更为昂贵，替代效应使消费者想购买更多的红酒和更少的奶酪。在这种特殊情况下，收入效应如此之大，以致超过了替代效应，结果消费者对奶酪价格上升的反应是购买更多奶酪
## Quick Quiz

1. Emilio 购买价格为 10 美元的比萨饼和价格为 2 美元的苏打水。他的收入为 100 美元。如果以下哪一个事件出现，他的预算约束线就会平行向外移动？()

a. 比萨饼的价格下降到 5 美元，苏打水的价格下降到 1 美元，而他的收入减少为 50 美元
b．比萨饼的价格上升到 20 美元，苏打水的价格上升到 4 美元，而他的收入仍保持不变

c. 比萨饼的价格下降到 8 美元，苏打水的价格下降到 1 美元，而他的收入增加到 120 美元

d. 比萨饼的价格上升为 20 美元，苏打水的价格上升至 4 美元，而他的收入增加到 400 美元

【答案】d

【解析】预算约束线表示消费者在某种既定收入时能买得起的物品的各种组合。要使预算约束线平行向外移动，则预算约束线的斜率，即两种物品的相对价格不变，且 Emilio 的收入能够买到的比萨饼或者苏打水的数量增加, d 项符合题意

2. 在无差异曲线上的任何一点, 该曲线的斜率衡量消费者的 ( )

a. 收入

b. 用一种物品换另一种物品的意愿

c. 对两种物品是替代品还是互补品的认知

d. 需求弹性

【答案】b

【解析】无差异曲线表示给消费者带来相同满足程度的消费组合。一条无差异曲线上任意一点的斜率等于消费者愿意用一种物品替代另一种物品的比率，这个比率称为边际替代率

3. Matthew 和 Susan 是祄衫和帽子市场上的两个追求最优化的消费者，他们用 100 美元买一件衬衫，用 50 美元买一顶帽子。Matthew 买了 4 件祄衫和 6 顶帽子，而 Susan 买了 6 件衬衫和 12 顶帽子。从这些信息，我们推断, Matthew 的边际替代率是每件衬衫 (    ) 顶帽子，而 Susan 是每件补衫 (    ) 顶帽子。()

a. $2 ; 1$

b. $2 ; 2$

c. $4 ; 1$

d. $4 ; 2$

【答案】b

【解析】消费者选择预算约束线上位于最高无差异曲线上的一点。在这个被称为最优点的点上，边际替代率等于两种物品的相对价格。Matthew 和 Susan 愿意用 100 美元买一件衬衫，用 50 美元买一顶帽子，所以他们的边际替代率都是每件衬衫 / 2 顶帽子

4. Charlie 只购买牛奶和早餐麦片。牛奶是正常物品, 而早餐麦片是低档物品。当牛奶价格上升时, Charlie 购买的( )

a. 两种物品都更少

b. 牛奶更多，早餐麦片更少

c. 牛奶更少，早餐麦片更多

d. 牛奶更少，但对早餐麦片的影响并不清楚

【答案】c

【解析】正常物品是收入增加引起需求量增加的物品，牛奶价格上升则需求量减少;低档物品是收入增加引起需求量减少的物品，牛奶价格上升导致 Charlie 收入相对下降，对低档物品的需求量增加

5. 如果通心粉价格上升而消费者购买更多通心粉，我们就可以推断出()

a. 通心粉是正常物品，而且收入效应大于替代效应

b. 通心粉是正常物品，而且替代效应大于收入效应

c. 通心粉是低档物品，而且收入效应大于替代效应

d. 通心粉是低档物品，而且替代效应大于收入效应

【答案】c

【解析】通心粉价格上升说明收入相对下降引起通心粉需求量上升，所以通心粉是低档物品。收入效应是当价格的某种变动使消费者移动到更高或更低无差异曲线时所引起的消费变动。替代效应是当价格的某种变动使消费者沿着一条既定的无差异曲线变动到有新边际替代率的一点时所引起的消费变动。当通心粉价格上升，收入效应使消费者多买通心粉，而替代效应是使消费者少买通心粉，而结果是消费者购买更多通心粉，所以收入效应大于替代效应

6. 在哪种情况下, 劳动供给曲线向上方倾斜?()

a. 闲暇是正常物品

b. 消费是正常物品

e. 对闲暇的收入效应大于替代效应

d. 对闲暇的替代效应大于收入效应

【答案】d

【解析】当一个人工资增加时，相对于消费而言，闲暇变得更昂贵了，而这就鼓励他用消费替代闲暇。换句话说，替代效应使他因为更高的工资而更勤奋地工作，这就倾向于使劳动供给曲线向右上方倾斜。当工资增加时，他移动到更高的无差异曲线上。现在的状况变得比以前好了。只要消费和闲暇都是正常物品，就倾向于用这种福利增加来享受更高消费和更多闲暇。换句话说，收入效应导致他减少工作，这就倾向于使劳动供给曲线向右下方倾斜。当替代效应大于收入效应时，他就增加工作，劳动供给曲线向上方倾斜
## Problems and Applications

1. Jennifer 把她的收入用于消费咖啡和牛角面包(这两种物品都是正常物品)上。巴西早来的寒流使美国咖啡价格大幅度上升

a. 说明寒流对 Jennifer 预算约束线的影响
b．假定牛角面包的替代效应大于收入效应，说明寒流对 Jennifer 最优消费组合的影响

c. 假定牛角面包的收入效应大于替代效应，说明寒流对 Jennifer 最优消费组合的影响

答：a．寒流使美国咖啡的价格大幅度上升，因为较高的咖啡价格缩小了 Jennifer 的购买机会，因此 Jennifer 的预算约束线向内移动, 由 $\mathrm{BC}_1$ 移动到 $\mathrm{BC}_2$, 如图 21-13 所示

b. 咖啡价格上升对 Jennifer 的影响可以分解为两种效应：收入效应和替代效应。考虑收入效应，当咖啡价格上升后，Jennifer 的收入购买力下降了，因为状况变坏，Jennifer 将减少对这两种物品的购买，所以收入效应使Jennifer 减少了咖啡和牛角面包的购买量。现在考虑替代效应，当咖啡价格上升后，牛角面包的消费相对于咖啡的消费变得便宜了，这种替代效应会使 Jennifer 选择更多的牛角面包。假定牛角面包的替代效应大于收入效应，寒流对 Jennifer 最优消费组合的影响是 Jennifer 会比以前消费更多的牛角面包，更少的咖啡。如图 21-13 所示， Jennifer 的最优消费组合点由 A 点变为 $B$ 点

c. 假定牛角面包的收入效应大于替代效应时，寒流对 Jennifer 最优消费组合的影响是同时减少咖啡和牛角面包的购买量。如图 21-14 所示，Jennifer 的最优消费组合点由 A 点变为 B 点
图 21-13 替代效应大于收入效应时寒流对预算约束线和最优消费组合的影响
图 21-14 收入效应大于替代效代效应时寒流对最优消费组合的影响

2. 比较下列两对物品：

(1)可口可乐与百事可乐

(2)滑雪板和滑雪板上的固定装置

a. 在哪一种情况下两种物品是互补品？在哪一种情况下它们是替代品？
b．在哪种情况下，你预期无差异曲线完全是一条直线？而在哪种情况下你预期无差异曲线有很强的凸性？

c. 在哪种情况下，消费者对两种物品相对价格的变动反应更大？

答：a. 滑雪板和滑雪板上的固定装置是互补品，可口可乐与百事可乐是替代品
b．当两种物品是完全替代品时，无差异曲线完全是一条直线。因为可口可乐与百事可乐差别很小，是完全替代品，所以它们的无差异曲线完全是一条直线
当两种物品是完全互补品时，无差异曲线是非常凸向原点的，因为滑雪板和滑雪板上的皮鞋固定装置是完全互补品，所以两者的无差异曲线是非常凸向原点的

c. 当两种物品是完全替代品时，消费者对它们相对价格的变动反应更大，所以消费者对可口可乐与百事可乐相对价格的变动反应更大

3. 你只消费苏打水和比萨饼。有一天，苏打水的价格上升了，比萨饼的价格下降了，而且，你与价格变动以前的满足程度相同

a. 用图形说明这种情况

b. 你对这两种物品的消费量会如何变动？你的反应如何取决于收入效应和替代效应？

c. 你能买得起价格变动前你消费的苏打水和比萨饼的组合吗？

答：a. 若使价格变动前后消费者的满足程度相同，当价格变化后，消费苏打水的数量减少，消费比萨饼的数量增加, 如图 21-15 所示
图 21-15 价格变化前后的情况
b．苏打水的价格上升，比萨饼的价格下降后，由于替代效应，苏打水的消费量减少，比萨饼的消费量增加。苏打水的价格上升，消费者的实际购买力下降了，所以会减少对物品的购买，因此收入效应会使消费者减少对苏打水和比萨饼的消费量;比萨饼的价格又下降，收入效应会使消费者增加对苏打水和比萨饼的消费量。最终，这两种收入效应相互抵消，只有替代效应，消费者的满足程度不变，只是消费了更多的比萨饼、更少的苏打水

c. 如图 21-15 所示，买不起价格变动前消费的苏打水和比萨饼的组合了，因为原始的消费组合 A 位于价格变动后的预算线之外

4. Mario 只消费奶酪和饼干

a. 对 Mario 来说，奶酰和饼干能都是低档物品吗？解释原因

b. 假设奶酷对 Mario 而言是正常物品，而饼干是低档物品。如果奶酪的价格下降，Mario 的饼干消费会发生什么变动？他的奶酪消费会发生什么变动？解释原因

答：a. 对 Mario 来说，奶酪和饼干不可能都是低档物品。原因是 Mario 只消费这两种物：品，则将其全部收人用于购买这两种物品，即 $p_1 x_1\left(p_1, p_2, I\right)+p_2 x_2\left(p_1, p_2, I\right)=I$ ，等式的两边同时对于 $I$ 求偏导，即 $p_1 \frac{\partial x_1\left(p_1, p_2, I\right)}{\partial I}+p_2 \frac{\partial x_2\left(p_1, p_2, I\right)}{\partial I}=1$ 。对于低档物品来帨，随着消费者收人的增加，其需求量是减少的，这就意味着 $\frac{\partial x_i\left(p_1, p_2, I\right)}{\partial I}<0$ ，如果这两种物品都是低档物品，则有 $\frac{\partial x_1\left(p_1, p_2, I\right)}{\partial I}<0, \frac{\partial x_2\left(p_1, p_2, I\right)}{\partial I}<0$ ，这样的话等式两边就不相等了。所以对 Mario 来说，奶酪和饼干不可能都是低档物品
b．奶酪的价格下降的替代效应意味着 Mario 会消费更多的奶酪和更少的饼干。价格下降的收入效应也会使 Mario 消费更多的奶酪(因为奶酪是正常物品)和更少的饼干(因为饼干是低档物品)。所以两种效应的综合结果是 Mario 增加对奶酪的消费，减少对饼干的消费

5. Jim 只买牛奶和点心

a. 在第一年中，Jim 赚了 100 美元，牛奶为每夸脱 2 美元，点心为每打 4 美元。画出 Jim 的预算约束线

b. 现在假设在第二年所有价格都上升了 $10 \%$ ，而 Jim 的薪水也增加了 $10 \%$ 。画出 Jim 的新预算约束线。与第一年的最优组合相比，第二年牛奶和点心的最优组合会如何变动？

答：a。因为 $100 / 2=50,100 / 4=25$ 。所以 Jim 在 100 美元的收入下，可以购买 50 夸脱牛奶，也可以购买 25 打点心。预算约束线如图 21-16 所示

b. 第二年， $\operatorname{Jim}$ 的收入为 $100 \times(1+10 \%)=110$ 美元，每夸脱牛奶为 $2 \times(1+10 \%)=2.20$ 美元，每打点心为 $4 \times(1+10 \%)=4.40$ 美元。因为 $110 / 2.20=50,110 / 4.40=25, \mathrm{Jim}$ 的预算约束线不会改变
与第一年的最优组合相比，第二年牛奶和点心的最优组合不变，因为 Jim 的预算约束线未变，如图 21-16 所示
图 21-16 吉姆的预算约束线

6. 说明下面每一种说法正确还是错误。解释你的答案

a. "所有的吉芬物品都是低档物品。"

b. "所有的低档物品都是吉芬物品。"

答：a．正确。低档物品指价格下跌所引起的收入效应为负的商品，替代效应与价格成反方向变动，收入效应与价格成同方向变动。吉芬物品属于低档物品，是一种特殊的低档物品

b. 错误。吉芬物品是低档物品的一种，但不是所有的低档物品都是吉芬物品。一般的低档物品收入效应的作用小于替代效应的作用，所以总效应与价格成反方向变动，相应的需求曲线向右下方倾斜;而吉芬物品的收入效应的作用大于替代效应的作用，于是需求曲线向右上方倾斜

7. 某个大学生有两种吃饭的选择：到食堂吃每份 6 美元的饭，或者吃每份 1.5 美元的方便面。他每周的食物预算是 60 美元

a. 画出表示到食堂吃饭和吃方便面的预算约束线。假设二者的支出量相等，画出一条表示最优选择的无差异曲线。用 A 点来标明最优选择

b. 假设方便面的价格现在上升到 2 美元。用你 a 中的图说明这种价格变动的结果。假设现在我们的学生只能把 $30 \%$ 的收入用于到食堂吃饭。用 B 点标明新的最优点

c. 由于这种价格变动，方便面的消费量会发生什么变动？这种结果说明了收入效应与替代效应的什么关系？解释原因

d. 用 A 点和 B 点画一条方便面的需求曲线。这类物品被称为什么物品？

答：a. 假设该学生在食堂吃饭的份数为 X , 吃方便面的份数为 Y , 则他的预算约束线方程为: $6 \mathrm{X}+1.5 \mathrm{Y}=$ 60，即： $Y=40-4 X$ 。预算约束线如图 21-17 中的直线 BC1 所示。他的无差异曲线为 I 1 。预算线与无差异曲线相切于 A。A 即为该大学生的最优选择点, 此时他在食堂吃饭的份数为 5, 吃方便面的份数为 20
图 21-17 大学生的最优选择

b. 当方便面的价格上升后, 该大学生的预算约束线方程为: $6 \mathrm{X}+2 \mathrm{Y}=60$, 即: $\mathrm{Y}=30-3 \mathrm{X}$ 。预算约束线如图 21-18 中的直线 $\mathrm{BC}_2$ 所示。新的预算线与无差异曲线 $\mathrm{I}_2$ 相切于 B 。B 即为该大学生的最优选择点, 此时他在食堂吃饭的份数减少为 3 , 吃方便面的份数增加为 21
图 21-18 方便面价格上涨对大学生最优选择的影响
图 21-19 方便面的需求曲线

c. 方便面价格上涨，该大学生对方便面的消费量增加了。这意味着方便面是一种低档物品，它的收入效应超过了替代效应

d. 方便面的需求曲线如图 21-19 所示。该需求曲线向右上方倾斜, 因而方便面是吉芬物品

8. 考虑你关于工作多少小时的决策

a. 画出假设你的收入不纳税时的预算约束线。在同一个图上，画出假设纳 $15 \%$ 个人所得税时的预算约束线

b. 说明税收如何引起工作时数增加、减少或不变。解释原因

答：a．如图 21-20所示， $\mathrm{BC}_1$ 表示收入不交税时的预算约束线， $\mathrm{BC}_2$ 是纳 $15 \%$ 的税时的预算约束线

b. 图 21-21的无差异曲线表示税收使一个人选择的工作时数增加。因为收入效应(较少的闲暇)大于替代效应 (更多闲暇), 所以结果是更少的闲暇
图 21-20 交税和不交税时的预算约束线
图 21-21 税收使工作时数增加
图 21-22 的无差异曲线表示税收使一个人选择的工作时数减少。因为收入效应(较少的闲暇)小于替代效应(更多闲暇)，所以结果是更多的闲暇
图 21-23 的无差异曲线表示税收使一个人选择的工作时数不变。因为收入效应(较少的闲暇)等于替代效应 (更多闲暇), 所以结果是闲暇的时间不变
图 21-22 税收使工作时数减少
图 21-23 税收使工作时数不变

9. Sarah 每周除了睡觉之外有 100 个小时。用图说明她每小时赚 6 美元、 8 美元和 10 美元时的预算约束线。再画出工资在每小时 $6 \sim 8$ 美元时使 Sarah 的劳动供给曲线向右上方倾斜的无差异曲线，以及当工资在每小时 $8 \sim$ 10 美元时使 Sarah 的劳动供给曲线向右下方倾斜的无差异曲线
图 21-24 Sarah 的预算约束线和无差异曲线

答：图 21-24 显示了 Sarah 每小时赚 6 美元、 8 美元和 10 美元时的预算约束线。 $\mathrm{L}_6 、 \mathrm{~L}_8 、 \mathrm{~L}_{10}$ 分别表示每小时赚 6 美元、 8 美元和 10 美元时每周的闲暇小时数。在每小时赚 6 美元的工资水平上，她工作( $100-\mathrm{L}_6$ )小时;在每小时赚 8 美元的工资水平上，她工作( $\left.100-\mathrm{L}_8\right)$ 小时;在每小时赚 10 美元的工资水平上，她工作( $100-$ $\mathrm{L}_{10}$ )小时
当工资水平在每小时 $6 \sim 8$ 美元时, $\mathrm{L}_6>\mathrm{L}_8$, 劳动供给曲线向右上方倾斜; 当工资水平在每小时 $8 \sim 10$ 美元时, $\mathrm{L}_{10}>\mathrm{L}_8$ ，劳动供给曲线向左上方倾斜。图 21-24 同时也显示了 Sarah 在工资每小时 $6 \sim 8$ 美元时使其劳动供给曲线向右上方倾斜的无差异曲线，以及在工资每小时 $8 \sim 10$ 美元时使其劳动供给曲线向左上方倾斜的无差异曲线

10. 画出某人决定如何分配工作和闲暇的无差异曲线。假设工资增加了，这个人的消费可能会减少吗？这是否合理？讨论之。(提示：考虑收入效应和替代效应。)

答：首先考虑替代效应：当这个人的工资增加时，相对于工作而言，闲暇变得更昂贵了，而这就鼓励他用工作替代闲暇。换言之，替代效应使这个人由于更高的工资而增加工作时数。在图 21-25(a)中，当工资增加时，消费增加，闲暇减少了
现在考虑收入效应：当工资增加时，这个人会移动到更高的无差异曲线。现在他的状况比以前变好了。由于消费和闲暇都是正常物品，他就倾向于用这种福利增加来享受更高的消费和更多的闲暇。在图 21-25(b)中，当工资增加时，消费和闲暇都增加了
(a)替代效应 (b) 收入效应
图 21-25 工资增加后的工作一闲暇决策

11. 考虑一对夫妇关于要多少孩子的决策。假定这对夫妇一生中有 20 万个小时可以用于工作或抚养孩子。工资为每小时 10 美元。抚养一个孩子需要 2 万个小时

a. 画出表示一生消费和孩子数量之间的权衡取舍关系的预算约束线(不考虑孩子只能以整数进入家庭这一事实)。标明无差异曲线和最优选择

b. 假设工资增加到每小时 12 美元。说明预算约束线如何移动。用收入效应和替代效应讨论这种变动对孩子数量和一生中消费量的影响

c. 我们观察到, 随着社会变得越来越富裕以及工资的增加, 人们要的孩子数量通常也少了。该事实与这个模型一致吗？解释原因

答：a．预算约束线如图 21-26 所示。最初的预算约束线为 $\mathrm{BL}_1$ 。如果把所有的时间都用于抚养孩子，能够抚养 10 个孩子。如果把所有的时间用于工作，能够赚得 2000000 美元用于消费。效用最大化时抚养 $\mathrm{K}_1$ 个孩子，消费水平为 $\mathrm{C}_1$

b. 工资上升时，预算约束线旋转为 $\mathrm{BL}_2$ ，如图 21-26 所示。预算线变得比较陡峭，这反映了抚养孩子的机会成本增加了。工资上升的替代效应是增加消费，减少抚养孩子的数量。在假设消费和孩子都是正常物品的情况下，工资上升的收入效应是增加消费和孩子的数量。工资上升对消费的总效应是增加消费，但对孩子数量的影响取决于替代效应和收入效应的相对大小

c. 如果随着收入的增加，孩子的数量减少了，这表明替代效应的影响大于收入效应，这一事实与模型一致
图 21-26 预算约束线

12. 经济学家乔治・斯蒂格勒(George Stigler)曾经写道，根据消费者理论，"当消费者收入增加时，如果他们不减少某种商品的购买量，那么当这种商品价格上升时，他们肯定要少买这种商品。"用收入效应和替代效应的概念解释这句话

答：理解这句话的关键在于乔治・斯蒂格勒所指的商品是正常物品。具体分析如下：

(1)当消费者收入增加时，如果他不少买一种商品，说明这种商品是正常品。正常物品指收入增加引起需求量增加的物品。在价格不变的情况下，如果消费者的收入增加，对某种商品的需求随之增加;在收入减少时，对这种商品的需求随之减少，则这种商品就是正常物品。所以 "当消费者收入增加时，他们不减少某种商品的购买量"

(2)正常物品的替代效应与价格成反方向的变动，收入效应也与价格成反方向的变动，在它们的共同作用
下，总效应必定与价格成反方向的变动，从而使得正常物品的需求曲线是向右下方倾斜的。所以，对于正常品而言，当其价格上升时，在收入效应和替代效应的作用下，消费者将减少对其的购买。所以"当这商品价格上升时，他们肯定要少买这种商品"

13. 五个消费者有以下苹果和梨的边际效用:
|               | 苹果的边际效用 | 梨的边际效用 |
|---------------|---------|--------|
| Claire        | 6       | 12     |
| Phil          | 6       | 6      |
| Haley         | 6       | 3      |
| Alex          | 3       | 6      |
| Luke          | 3       | 12     |
每个苹果的价格是 1 美元，每个梨的价格是 2 美元。如果有的话，这些消费者最优的水果选择是哪一个？对那些没有最优选择的人，他们如何改变自己的支出?

答：当每一美元不同商品所带来的边际效用相等时，即不同商品的边际效用一价格之比相等时，消费者实现了效用最大化
对于 Claire 而言, 苹果的边际效用一价格比为: $6 \div 1=6$, 梨的边际效用一价格比为 $12 \div 2=6$, 因而两者相等，Claire 实现了最优选择
对于 Phil 而言，苹果的边际效用一价格比为： $6 \div 1=6$ ，梨的边际效用一价格比为 $6 \div 2=3$ ，因而前者大于后者， Phil 没有实现最优选择。为了使得苹果和梨的边际效用—价格之比相等，根据边际效用递减规律，他应该增加苹果的消费，从而降低苹果的边际效用，减少梨的消费，从而增加梨的边际效用
对于 Haley 而言，苹果的边际效用一价格比为： $6 \div 1=6$ ，梨的边际效用一价格比为 $3 \div 2=1.5$ ，因而前者大于后者，Haley 没有实现最优选择。为了使得苹果和梨的边际效用一价格之比相等，根据边际效用递减规律，他应该增加苹果的消费，从而降低苹果的边际效用，减少梨的消费，从而增加梨的边际效用
对于 Alex 而言，苹果的边际效用一价格比为： $3 \div 1=3$ ，梨的边际效用一价格比为 $12 \div 2=6$ ，因而前者小于后者，Alex 没有实现最优选择。为了使得苹果和梨的边际效用一价格之比相等，根据边际效用递减规律，他应该减少苹果的消费，从而增加苹果的边际效用，增加梨的消费，从而降低梨的边际效用

21.3 考研真题详解

1. 已知某消费者每年用于商品 1 和商品 2 的收入为 540 元, 两商品的价格分别为 $P_1=20$ 元和 $P_2=30$ 元,该消费者的效用函数为 $\mathrm{U}=3 \mathrm{X}_1 \mathrm{X}^2{ }_2$

(1) 该消费者每年购买这两种商品的数量各应是多少?

(2)每年从中获得的总效用是多少？

(3)假设收入不变，如果商品 1 价格上涨，产生的替代效应、收入效应是什么样？(中国人民大学 2013 研)

解：(1)由已知可得消费者效用最大化问题为：
$$
\begin{gathered}
\max 3 X_1 X_2^2 \\
\text { s. } t 20 X_1+30 X_2=540
\end{gathered}
$$
构造拉格朗日函数：
$$
\mathrm{L}\left(\mathrm{X}_1, \mathrm{X}_2, \lambda\right)=3 \mathrm{X}_1 \mathrm{X}_2^2+\lambda\left(540-20 \mathrm{X}_1-30 \mathrm{X}_2\right)
$$
效用最大化的一阶条件为:
$$
\begin{aligned}
& \frac{\partial L}{\partial X_1}=3 X_2^2-20 \lambda=0 \\
& \frac{\partial L}{\partial X_2}=6 X_1 X_2-30 \lambda=0 \\
& \frac{\partial L}{\partial \lambda}=540-20 X_1-30 X_2=0
\end{aligned}
$$

解得： $X_1=9, X_2=12$
故消费者每年购买两种商品 1 和 2 的数量分别为 9 和 12