## Questions for Review

1. 最富有的 $1 / 5$ 美国人的收入是最穷的 $1 / 5$ 美国人的收入的 3 倍、 6 倍，还是 12 倍?

答：最富的 $1 / 5$ 美国人的收入是最穷的 $1 / 5$ 美国人的 12 倍
以 2008 年为例，最低收入 $1 / 5$ 的所有家庭得到了所有收入的 $4.0 \%$ ，而最高收入 $1 / 5$ 的所有家庭得到了所有收入的 $47.8 \%$ 。换言之，即使最高和最低 $1 / 5$ 包括了相同的家庭数，最高收入 $1 / 5$ 的收入是最低收入 1 $/ 5$ 的 12 倍左右

2. 过去四十年间，美国最富裕的 $1 / 5$ 人口的收入份额发生了什么变化？

答：过去四十年间，美国最富裕的 $1 / 5$ 人口的收入份额从 $40.9 \%$ 增加到 $48.9 \%$

3. 美国人口中哪一个群体最可能生活在贫困之中?

答：贫困是一种影响所有人口集团的经济病症，但对各人口集团影响的大小并不同。在美国，以下人口群体最可能生活在贫困之中：黑人和西班牙裔人、孩子以及以女性为家长而没有丈夫的家庭

(1)贫困与种族相关。黑人和西班牙裔人生活在贫困中的可能性是白人的 3 倍左右

(2)贫困与年龄相关。孩子比一般人更容易成为贫困家庭的成员，而老年人比一般人更不容易贫穷

(3)贫困与家庭结构相关。以女性为家长而没有丈夫的家庭生活在贫困中的可能性是一般家庭的五倍多

4. 在衡量不平等程度时，为什么收入的暂时变动和生命周期变动带来了一些难题？

答：在衡量不平等程度时，收入的暂时变动和生命周期变动带来了一些难题，因为人们可以通过借款和存款的方式来平缓收入的暂时变动和生命周期变动
举例来说：如果恶劣的气候毁坏了庄稼，农民就会动用以前的储蓄或借款来稳定当期的消费水平。因为坚信毕业后的收入会远高于学生时代可怜的收入，法律专业的大学生在年轻时就会借钱消费。在这些情况下，衡量不平等程度时，不能以收入的暂时变动和生命周期变动而简单地认为某个人的生活水平高或低。因为消费者在选择其消费水平时，既会考虑其当前收入，也会预期长期收入。所以收入的暂时变动和生命周期变动增加了衡量不平等程度的困难

5. 功利主义者、自由主义者和自由至上主义者各是如何决定多大程度的收入不平等是可允许的?

答：(1)功利主义者认为，如果政府的收入再分配政策不能使更大平等的好处与扭曲激励的损失平衡，则此时的收入不平等程度是可允许的最大程度
功利主义的出发点是效用。根据功利主义者的观点，政府的正确目标是使社会每一个人的效用总和最大化。功利主义者支持收入再分配是根据边际效用递减的假设，即随着一个人收入增加，他从增加一美元收入中得到的额外福利是减少的。因此通过对高收入者和低收入者之间的收入实行再分配，可以增加社会的总效用。但同时，功利主义者又否定收入的完全平等化。因为政府通过税收和转移支付的方式进行收入再分配扭曲了激励，并引起无谓损失。如果政府通过高所得税和转移支付拿走了人们可以赚到的额外收入时，他们勤奋工作的激励就会变小。当他们工作减少时，社会的总收入减少了，总效用也减少了。因此功利主义者认为政府的收入再分配政策必须使更大平等的好处与扭曲激励的损失平衡。为了使总效用最大化，政府不能使社会的收入完全平等

(2)自由主义者认为，如果政府的收入再分配政策会使得最不幸者的状况开始恶化，则此时的收入不平等程度是可允许的最大程度
自由主义者从一个社会的制度、法律和政策应该是公正的这个前提开始，主张设计公共政策时，政府的目标应该是提高社会中最差的人的福利，也即使最小效用最大化，这种规则被称为最大化标准。由于最大化标准强调的是社会上最不幸的人，所以它证明了旨在使社会收入分配平等化的公共政策是正确的。但是，最大化标准并不会导致一个完全平等的社会。因为如果政府努力使收入完全地平等化时，人们就没有勤奋工作的激励，社会的总收入将大大减少，而且，最不幸者的状况肯定会更恶化。因此，最大化标准仍然允许收入不平等，但是它要求的收入再分配要比功利主义者更多

(3)自由至上主义者认为，只要决定收入分配的过程是公正的，任何收入不平等程度都是可允许的
与功利主义和自由主义者不同，自由至上主义者认为，社会本身没有赚到收入——只是单个社会成员赚到了收入，因此政府不应该为了实现任何一种收入分配而拿走一些人的收入并给予另一些人。自由至上主义者认为，只要决定收入分配的过程是公正的，所引起的分配无论如何不平等都是公正的。自由至上主义者的结论是，机会平等比收入平等更重要，政府应该强调个人的权利，以确保每个人有同样使用自己才能并获得成功的机会。一旦建立了这些游戏规则，政府就没有理由改变所引起的收入分配。即要求政府保护个人权利以保证一个公正的过程，但不用关注所引起的收入分配不平等

6. 对穷人的实物(而不是现金)转移支付有什么优缺点？

答：实物转移支付是直接向穷人提供提高他们生活水平所需要的物品和劳务。例如：食物、居住场所、医疗援助或圣诞节的玩具
用实物转移支付帮助穷人好，还是直接给穷人现金好，这个问题一直处于争论之中

(1)对穷人的实物转移支付的优点
这种方式的优点是确保穷人得到他们最需要的东西。因为最贫困社会成员中的嗜酒和吸毒现象很普遍，如果直接向他们提供现金，很可能扶植这些恶习，而通过向他们提供食物和居住场所就会避免这些恶习。这是实物转移支付比给现金支付在政治上更受欢迎的一个原因

(2)对穷人的实物转移支付的缺点
但另一方面，实物转移支付的反对者认为实物转移支付是无效率的和不尊重穷人的。因为政府并不知道穷人最需要什么物品与劳务，政府提供的东西可能是他们并不需要的东西。许多穷人是运气不好的普通人，尽管他们不幸，但他们可以最好地决定如何提高自己的生活水平。不给穷人可能并不需要的物品与劳务的实物转移支付，而是给他们现金并允许他们购买自己认为需要的东西，会使他们的状况更好

7. 描述反贫困计划如何不鼓励穷人工作。你能如何减少这种障碍？你所建议的政策的不利之处是什么？

答：为了说明反贫困计划如何不鼓励穷人工作，让我们先来看下面的例子。假设一个美国家庭维持合理的生活水平需要 15000 美元。再假设政府出于对穷人的关心，承诺保证每个家庭都有这个收入。因此无论一个家庭赚多少钱，政府将补足收入和 15000 美元之间的差额。这种政策的激励效应是显而易见的：任何一个工作收入在 15000 美元以下的人没有找工作和保持工作的激励。这个人每赚到 1 美元，政府就会减少 1 美元的收入补贴。实际上，政府对增加的收入征收 $100 \%$ 的税，有效边际税率为 $100 \%$ 的政策会鼓励穷人不工作

(1)减少这种不鼓励的办法
对这个问题似乎有一个简单的解决办法：随着贫困家庭收入增加，逐渐减少对他们的津贴。例如，如果一个贫困家庭每赚 1 美元就减少 30 美分津贴，那么，它就面临 $30 \%$ 的有效边际税率。这种实际税负在某种程度上减少了工作努力，但并没有完全消除对工作的激励

(2)所建议的政策的不利之处
这种政策的不利之处是大大增加了反贫困计划的成本。如果随着贫困家庭收入增加而逐渐减少津贴，那么，正好在贫困水平以下的家庭也有资格得到大量津贴。津贴的减少越慢，符合津贴资格的家庭越多，这个计划的成本也越大
## Quick Quiz

1. 在美国, 最贫穷的 $1 / 5$ 人口的收入是全部收入的百分之 (    ) ，而最富有的 $1 / 5$ 人口的收入是全部收入的百分之 (    ) 。( $\quad$ )

a. $2 ; 65$

b. $4 ; 45$

c. $10 ; 35$

d. $15 ; 25$

【答案】b

【解析】根据美国人口普查局的普查结果，在 2011 年，收入最低的 $1 / 5$ 的家庭得到了所有收入的 $3.8 \%$ ，而收入最高的 $1 / 5$ 的家庭得到了所有收入的 $48.9 \%$ 。题中只有 b 项最接近这一组数据

2. 当与其他国家的收入不平等相比时，你会发现美国()

a. 是世界上最平等的国家之一
b．是世界上最不平等的国家之一

c. 比大多数发达国家平等，但比许多发展中国家不平等

d. 比大多数发达国家不平等，但比许多发展中国家平等

【答案】d

【解析】根据2011年人类发展报告，当各国根据收入不平等状况排序时，美国的收入分配比大多数经济发达的国家，如日本和德国更不平等;但美国的收入分配比一些发展中国家，如南非和巴西要平等

3. 功利主义者相信，在什么情况下从富人向穷人的收入再分配是有用的？()

a. 最穷的社会成员由此得到好处

b. 对这种制度作出贡献的人同意它

c. 在税收和转移支付之后，每个人的收入都反映了其边际产量

d. 对工作激励的扭曲效应并不太大

【答案】d

【解析】功利主义者认为政府应该选择使社会上所有人总效用最大化的政策。功利主义者假设边际效用递减，并认为人们会对激励做出反应。所以政府必须使更大平等的好处与扭曲激励的损失保持平衡。因此，为了使总效用最大化，政府不会试图使社会完全平等，在扭曲激励的效果并不大，进行收入再分配会使社会总效用最大化
4．罗尔斯关于在"无知面纱"背后的"原始状态"的思想实验是要引起对以下事实的注意()

a. 大多数穷人并不知道如何找到更好的工作并脱贫

b. 我们每个人出生的状态很大程度上依靠幸运

c. 富人有许多不知如何花完的钱

d. 只要每个人开始时有平等的机会, 结果就是有效率的

【答案】b

【解析】罗尔斯曾提出问题：我们社会成员如何能对公正的含义有一致的认识呢？似乎每个人的观点必然要取决于自己所处的特定环境，如才能高低、所受教育多少、家庭环境等。我们能客观地决定一个公正的社会应该是什么样子吗？为了回答这个问题，罗尔斯提出了关于在"无知面纱"背后的"原始状态"思想实验

5. 负所得税是指在这种政策下()

a. 低收入者从政府得到转移支付

b. 政府在不扭曲激励的情况下提高税收收入

c. 每个人支付的税收都少于传统所得税之下支付的税收

d. 一些纳税人处于拉弗曲线不利的一面

【答案】a

【解析】负所得税可以用来补贴穷人的收入。根据这种政策，每个家庭都要向政府报告自己的收入，高收入家庭根据他们的收入纳税，而低收入家庭将得到补助。换句话说，这些低收入家庭将 "支付"一种"负税"

6. 如果从某个反贫困项目中得到的收益随个人收入增加而减少, 那么, 该项目将()

a. 鼓励穷人更努力工作

b. 引起不熟练工人的劳动供给过剩

c. 提高穷人面临的有效边际税率

d. 使政府的成本大于对每个人都有好处的项目的成本

【答案】c

【解析】若反贫困项目规定给穷人的补贴随个人收入增加而减少，相当于政府对增加的收入征收了一定比例的税，这些家庭面临的有效边际税率就会提高。例如，如果一个贫困家庭每赚 1 美元就减少 30 美分补贴，那么，它就面临 $30 \%$ 的有效边际税率。这在某种程度上降低了工作的努力程度
## Problems and Applications

1. 表 20-1表明自从 20 世纪 70 年代以来，美国的收入不平等加剧了。第 19 章中讨论的一些因素对这种加剧起了作用。这些因素是什么?
表 20-1 美国的收入不平等状况
| \multirow{2}{*}{ 年份 } | 最低的 | 次低的 | 中间的 | 饮高的 | 最高的 | 最高的 |
|---|---|---|---|---|---|---|
| | 1/5(\%) | $1 / 5$ (\%) | $1 / 5(\%)$ | $1 / 5(\%)$ | $1 / 5$ (\%) | $5 \%$ (\%) |
| 2011 | 3.8 | 9.3 | 15.1 | 23.0 | 48.9 | 21.3 |
| 2010 | 3.8 | 9.5 | 15.4 | 23.5 | 48.8 | 20.0 |
| 2008 | 4.0 | 9.6 | 15.5 | 23.1 | 47.8 | 20.5 |
| 2000 | 4. 3 | 9.8 | 15.5 | 22.8 | 47.4 | 20.8 |
| 1990 | 4.6 | 10.8 | 16.6 | 23.8 | 44.3 | 17.4 |
| 1980 | 5.2 | 11.5 | 17.5 | 24.3 | 41.5 | 15.3 |
| 1970 | 5.5 | 12. 2 | 17.6 | 23.8 | 40.9 | 15.6 |
| 1960 | 4. 8 | 12.2 | 17.8 | 24.0 | 41.3 | 15.9 |
| 1935 | 4. 1 | 9.2 | 14.1 | 20.9 | 51.7 | 26.5 |

答：主要有以下两个主要因素：

(1)导致过去 40 年间美国的收入不平等加剧的主要原因在于家庭因素，家庭破裂使得贫穷的家庭越来越穷，双职工家庭的增加使得富裕家庭越来越富

(2)另外，美国与低工资国家国际贸易的增长和技术变革倾向于减少美国国内对不熟练劳动力的需求并增加熟练劳动力的需求。因此，不熟练工人的工资相对于熟练工人的工资会下降，而且，这种相对工资的变动加剧了家庭收入的不平等

2. 表 20-2 表明，收入低于贫困线的家庭中儿童的百分比远远高于这些家庭中老年人的百分比。政府在不同社会计划之间的资金配置如何引起了这种现象？(提示：参见第 12 章。)
表 20-2 谁是穷人
| \multicolumn{1}{c}{ 群体 } | 贫困率 $(1 \%)$ |
|--------------------------|--------------|
| 总人口                    | 15.0         |
| 白人(非西班牙裔)            | 9.8         |
| 黑人                      | 27.6         |
| 西班牙裔                   | 25.3         |
| 亚裔                      | 12.3         |
| 孩子(18 岁以下)            | 21.9         |
| 老人(64 岁以上)            | 8.7          |
| 已婚夫妇家庭                | 6.2         |
| 没有丈夫的以女性为家长的家庭  | 31.2         |

答：收入低于贫困线家庭中儿童的百分比远远高于这些家庭中老年人的百分比，其原因在于社会保障制度偏向于老人。美国政府支出中货币量最大的一项是社会保障，它主要是给老年人的转移支付，另外还包括政府对老年人的保健计划——医疗保健，因而收入低于贫困线家庭中老年人的百分比较低。而儿童也是与老年人一样需要政府援助的群体，政府降低收入低于贫困线家庭中儿童的百分比的方法是增加政府支出中用于儿童的比重，如教育、医疗援助等计划

3. 本章讨论了经济流动性的重要性

a. 政府可以采取什么政策来提高一代人之内的经济流动性?

b. 政府可以采取什么政策来提高几代人之间的经济流动性?

c. 你认为我们应该为了增加对提高经济流动性的计划的支出而减少对现期福利计划的支出吗？这样做有什么有利之处与不利之处?

答： a. 经济流动性即人们在各个收入阶层之间的变动。政府可以提供培训项目(为不熟练工人提供技能)，也可以用工作福利制代替福利(帮助穷人提高收入)来提高一代人之内的流动性

b. 判断几代人之间的经济流动性是根据一代到另一代人经济成功的持续性。为了提高几代人之间的经济流动性，政府应该增加对教育的支持

c. 不应该。如果减少对现期福利计划的支出，有利的方面是可以减轻政府的负担，鼓励更多的人更加勤奋地工作，不利的方面是会使社会中一些先天智力和体力有缺陷的人的生活状况进一步恶化，社会贫富差距会进一步扩大，因此不应该为了增加对提高经济流动性的计划的支出而减少对现期福利计划的支出

4. 考虑两个社区。在一个社区中，有 10 个家庭每家有 10 万美元收入，还有 10 个家庭每家有 2 万美元收入。在另一个社区，有 10 个家庭每家有 20 万美元收入，还有 10 个家庭每家有 2.2 万美元收入

a. 在哪个社区中收入分配更不平等？在哪个社区中贫困问题可能更严重？

b. 罗尔斯更喜欢哪一种收入分配？解释原因

c. 你更喜欢哪一种收入分配？解释原因

d. 为什么有人有相反的偏好?

答：a. 在第二个社区中收入分配更不平等，因为第二个社区中收入最高的家庭收入几乎是收入最低的家庭收入的 10 倍，而第一个社区中收入最高的家庭收入只是收入最低的家庭收入的 5 倍。但在第一个社区中贫困问题更严重，因为第一个社区中的最低家庭收入仅为 2 万美元，家庭平均收入为 6 万美元，而第二个社区中的最低家庭收入为 2.2 万美元，家庭平均收入为 11.1 万美元

b. 罗尔斯是一个自由主义者，他不像功利主义者那样主张使每个人效用的总和最大化，罗尔斯的目标是提高社会中状况最差的人的福利，第一个社区中收入最低的家庭收入是 2 万美元，而第二个社区中收入最低的家庭收入是 2.2 万美元，因此第二个社区中最差的人的福利要高于第一个社区中最差的人的福利，所以罗尔斯喜欢第二种收入分配

c. 我喜欢第二个社区的收入分配，因为第二个社区中的整体收入水平要高于第一个社区。尽管第二个社区中收入分配的差距很大，但个人收入水平取决于他的才能高低、勤奋还是懒惰、受教育多还是受教育少等多方面的原因，只要取得收入的过程是公正的，无论收入分配的结果如何，都应该承认这种收入分配结果。只有社会整体的收入水平上去了，政府才有更多的财力进行转移支付

d. 功利主义者可能会喜欢第一个社区的收入分配，因为在这个社区中收入比较平等

5. 本章用 "漏水的桶"的比喻来解释一种对收入再分配的限制

a. 美国制度中有哪些因素使收入再分配引起了桶中水的漏出？具体说明

b. 你认为一般情况下，是共和党还是民主党认为用于收入再分配的桶会漏出更多？这种信念是如何影响他们关于政府应该进行多大程度的收入再分配的观点的？

答：a. "漏出的水" 用来比喻收入再分配过程引起的效率上的损失。美国制度中的联邦所得税和福利制度使得收入再分配过程减少了社会总效用。在这些政策之下，收入高的人支付高税收，而收入低的人得到收入转移。因此高税收扭曲了高收入者的工作激励，拿走了他们本可以赚到的额外收入，抑制了他们勤奋工作的动机。另外转移支付的高福利又不利于刺激低收入的人勤奋工作，增强了低收入者对政府的依赖，最后导致整个社会的效率下降，总收入减少
b．共和党认为用于收入再分配的桶会漏出更多。因为共和党的经济理念是 "大市场、小政府"，主张削减政府开支、降低福利支出、减轻税收负担，更多地让市场机制来分配收入;而民主党主张通过收入再分配来实现社会平等，这种信念会使民主党认为政府采取的收入再分配量应该大些

6. 假设在一个有 10 个人的社会中存在两种可能的收入分配。在第一种分配中，有 9 个人的收入为 3 万美元，有 1 个人的收入为 1 万美元。在第二种分配中， 10 个人每人的收入都是 2.5 万美元

a. 如果社会中存在的是第一种分配方案，功利主义者支持对收入再分配的论据是什么？

b. 罗尔斯会认为哪一种收入分配方案更平等？解释原因

c. 诺齐克会认为哪一种收入分配方案更平等？解释原因

答：a．功利主义者支持的收入再分配是从 9 个收入为 3 万美元的人的收入里拿出一部分转给那个收入为 1 万美元的人，但并不要达到 10 个人的收入都相等

b. 罗尔斯认为第二种收入分配更平等。因为罗尔斯认为处于原始状态下的人会特别关注处于收入分配中最低层的可能性。因此政府在设计公共政策时的目标是提高社会中最差的人的福利。在第二种收入分配中，最差的人的收入要比第一种收入分配中最差的人的收入高出 1.5 万美元，所以罗尔斯认为第二种收入分配更平等

c. 诺齐克并不认为哪种分配更平等。他认为最平等的分配方式是人们得到他们应得的。只要社会中决定收入分配的规则是公正的，所引起的收入分配无论如何不平等都是可以接受的
7．如果把实物转移支付的市场价值加到家庭收入中，贫困率会大大降低。最大的实物转移支付是医疗援助 ——政府为穷人提供的医疗计划。假设该计划用于每个受援助家庭的支出为 10000 美元

a. 如果政府给每个受援助家庭一张 10000 美元的支票，而不是把它们列入医疗援助计划，你认为大多数这种家庭会用这笔钱去买医疗保险吗？为什么？(记住，贫困线是四口之家的收入低于 23000 美元。)
b．你对 a 的回答如何影响你关于我们是否应该通过评估政府为实物转移支付的价格来确定贫困率的观点？解释原因

c. 你对 a 的回答如何影响你关于我们是应该以现金转移支付还是实物转移支付来向穷人提供帮助的观点？解释原因

答：a．不会。如果受援助家庭得到现金而不是医疗保险，他们不可能把这些钱都花在医疗保险上，他们可能会用于其他的方面

b. 应该通过评估政府为实物转移支付的价格来确定贫困率。因为根据对 a 的回答，政府给每个受援助家庭一张等额支票很难起到预期的作用。而政府的实物转移支付提高了受援助家庭的福利，尽管这些家庭的货币收入没有增加，但实际的生活水平已经提高了，有的贫困家庭在接受政府的实物转移后已经脱离了贫困，社会中的贫困率下降了，所以应该通过评估政府为实物转移支付的价格来确定贫困率

c. 政府帮助穷人的最好方法还是实物转移支付，即直接向他们提供提高生活水平所需要的某些物品与劳务。因为如果以现金转移支付来帮助穷人，不仅不会帮助他们改善生活，还很可能会扶植他们的一些恶习，如夿者博、吸毒

8. 考虑美国的两种收入保障方案：贫困家庭暂时援助(TANF)和劳动所得税抵免(EITC)

a. 当一个有孩子而且收入极低的妇女多赚到 1 美元时，她得到的 TANF 收入减少了。你认为 TANF 的这个特点对低收入妇女的劳动供给有什么影响？解释原因

b. 低收入工人赚到的收入越多(直到某一点为止)，EITC 给予的利益越多。你认为这个方案对低收入者的劳动供给有什么影响？解释原因

c. 取消 TANF 并将节省下来的钱给予 EITC 的不利之处是什么？

答：a．由于低收入妇女多赚到 1 美元时，她得到的 TANF 收入减少了，她会更倾向于不工作或减少工作。因此，TANF 的这个特点会造成低收入妇女的劳动供给下降
b．如果一个人赚到的收入越多，收到的 EITC 利益也越多，这就会鼓励其工作。因此，EITC 对低收入者的劳动供给有正面的影响，使其劳动供给增加

c. TANF 主要是向那些在劳动市场中竞争失败的人提供生活保障。取消 TANF 并将节省下来的钱给予 EITC 的不利之处是可能会造成那些在劳动市场中竞争失败的人丧失最基本的生活保障

20.3 考研真题详解[视频讲解]

1. 简述帕累托效率的含义，说明对我国收入分配的意义。(武汉大学 2011 研)
$+\quad$

答：(1)帕累托效率又称经济效率，它是指这样一种资源配置状态，在这种状态下，任何改变都不可能使至少一个人的状况变好而又不使其他任何人的状况变坏，也就是一种不存在帕累托改进的状态，这种状态在经济学里也被称为帕累托效率或帕累托最优

(2)经济学认为，帕累托效率是一种最优效率的均衡状态，而完全竞争经济的一般均衡状态就可以达到帕累托效率。在完全竞争条件下，无论是在产品市场，还是在要素市场，单个消费者和单个厂商的经济活动都表现为在市场机制的作用下各自追求自身经济利益最大化的过程。正是在这一过程中，每个产品市场和每个生产要素市场，进而所有的市场，都实现了供求相等的均衡状态。在这样的完全竞争的均衡状态中，每一种产品都以最低的成本被生产出来，每一种产品也都以最低的价格在市场上出售，消费者获得最大的满足，厂商获得最大的利润，生产要素的提供者根据各自对生产的贡献都得到了相应的报酬
微观经济学中的一般均衡理论进一步证明完全竞争条件下，所有单个市场同时均衡的状态是可以存在的。福利经济学则以一般均衡理论为出发点，进而论述一般均衡状态符合 "帕累托最优状态"或"帕累托效率"。这样，在市场均衡状态下，整个经济社会实现了有效率的资源配置，同时社会福利最大

(3)帕累托效率对我国的收入分配具有一定的指导意义，主要体现在如何处理分配中的公平和效率问题。经济学中，公平是指收入更加平等地分配，而效率是指资源的更加优化的配置。效率和公平这两个目标有时是相互促进的，但在很多情况下却是相互矛盾的。对此，在十八大报告中，就收入分配改革问题作出安排：发展成果由人民共享，必须深化收入分配制度改革，努力实现居民收入增长和经济发展同步、劳动报酬增长和劳动生产率提高同步，提高居民收入在国民收入分配中的比重，提高劳动报酬在初次分配中的比重
效率优先就是让市场机制在收入分配领域充分发挥作用，就是让市场的供求关系去决定各种生产要素的价格，去决定收入的分配，因为只有这样，才可以使各种经济资源达到最优的配置，才可以使经济的效率达到最大。当然，我国当前的收入分配一定要注意不能一味地追求效率，公平的重要性越来越突出

2. 试比较政府解决贫困问题的两种决策：实物转移支付与现金转移支付。(西北大学2008 研)

答：实物转移支付是指直接向人们提供提高生活水平所需的某些物品与劳务，而现金转移支付是指直接向人们支付现金进行补贴。对于是用这些实物转移支付帮助人们好，还是现金转移支付更好，这个问题存在着一定的争议
实物转移支付的支持者认为，这种转移支付确保穷人得到他们最需要的东西。最贫困社会成员中的嗜酒和吸毒与整个社会中存在的这种情况相比更为普遍。通过向穷人提供食物和居住场所，社会更确信自己不是在助长这些恶习。这是实物转移支付比现金支付在政治上更受欢迎的一个原因
另一方面，现金支付的支持者认为，实物转移支付是无效率的和不尊重穷人的做法。政府并不知道穷人最需要什么物品与劳务。许多穷人是运气不好的普通人。尽管他们不幸，但由他们来决定如何提高自己的生活水平是最适当的。与其通过实物转移支付来为穷人提供他们可能并不需要的物品与劳务，还不如给他们现金以购买他们认为最需要的东西，这样会使他们的状况更好

3. 假设一个家庭的税收负担等于它的收入乘 0.5 再减 10000 美元。在这种制度之下，一些家庭将向政府纳税，而一些家庭将通过 "负所得税" 从政府那里得到钱

(1)考虑税前收入为 $0 、 10000$ 美元、 20000 美元、 30000 美元和 40000 美元的家庭。制表来说明每个家庭的税前收入、向政府支付的税收或从政府那里得到的钱，以及税后收入

(2)这种制度中边际税率是多少？从政府那里得到钱的家庭的收入量最大是多少？

(3)现在假设税表改变了，因此一个家庭的税收负担等于其收入乘 $1 / 4$ 再减 10000 美元。在这种新制度中边际税率是多少？从政府那里得到钱的家庭的收入量最大是多少？

(4)这里所讨论的每一个税表的主要优点是什么？(武汉大学2009 研)

答：(1)如表 20-3 所示
表 20-3 税收负担等于家庭收入乘 0.5 再减 10000 美元
| 税前收入 | 向政府支付的税收 | 从政府那里得到的钱 | 税后收入  |
|-------|----------|-----------|-------|
| 0     | 0        | 10000     | 10000 |
| 10000 | 0        | 5000      | 15000 |
| 20000 | 0        | 0         | 20000 |
| 30000 | 5000     | 0         | 25000 |
| 40000 | 10000    | 0         | 30000 |

(2)边际税率为 $50 \%$ ，因为税前收入增加 10000 美元要多交 5000 美元的税。从政府那里得到钱的家庭的最大收入量是 20000 美元

(3)在这种新制度中边际税率是 $25 \%$ 。从政府那里得到钱的家庭中，最大收入量是 40000 美元

(4)在第一个税表中，边际税率是 0.5 ，在第二个税表中，边际税率是 0.25 ，高边际税率降低了人们工作的激励，但政府补贴的家庭收入标准要比低边际税率制度中的标准低些，因而能援助更多的低收入家庭。第二个税表中的低边际税率减少了政府征税引起的效用损失，鼓励人们更勤奋地工作，因为只有家庭税前收入超过 4 万美元的家庭才纳税