## Quick Quiz


1.Jen 对她的时间的评价为每小时 60 美元。她用 2 小时为 Colleen 按摩。Colleen 愿意为按摩支付 300 美元，但他们通过谈判把价格定为 200 美元。在这个交易中，（）

a. 消费者剩余比生产者剩余多 20 美元

b. 消费者剩余比生产者剩余多 40 美元

c. 生产者剩余比消费者剩余多 20 美元

d. 生产者剩余比消费者剩余多 40 美元

【答案】a

【解析】消费者剩余＝买者的评价一买者支付的量，所以 Colleen 的消费者剩余 $=300-200=100$ （美元）；生产者剩余＝卖者得到的量一卖者的成本，所以 Jen 的生产者剩余 $=200-60 \times 2=80$ （美元）。最终消费者剩余比生产者剩余多 20 美元。

2.点心的需求曲线是向右下方倾斜的。当点心的价格是 2 美元时, 需求量是 100 。如果价格上升到 3 美元,消费者剩余会发生什么变动？（）

a. 减少小于 100 美元

b. 减少多于 100 美元

c. 增加少于 100 美元

d. 增加多于 100 美元

【答案】a

【解析】消费者剩余是指需求曲线以下和价格以上的总面积是某种物品或服务市场上所有买者的消费者剩余的总和。由于买者总想为他们买的物品少支付一些，因此价格升高使某种物品买者的状况变差，消费者剩余减少。消费者剩余的这种增加由两部分组成：（1）原有买者的消费者支付的多了而境况变差，其剩余减少量是他们增加的支付量，即 100 美元；（2）一些买者退出市场，市场需求量减少，因此，消费者剩余减少小于 100 美元。

3.John 当大学教师每学期的收入为 300 美元。当大学把支付给教师的价格提高到 400 美元时，Emily 也进入市场并开始当教师。由于这种价格上升，生产者剩余增加了多少？（）

a. 少于 100 美元

b. 在 100 美元到 200 美元之间

c. 在 200 美元到 300 美元之间

d. 多于 300 美元

【答案】b

【解析】教师工资从 300 美元提升到 400 美元，John 的生产者剩余增加了 100 美元。当工资为 300 美元时， Emily 没有进入市场，说明 Emily 的成本高于 300 美元；当工资上升到 400 美元时，Emily 进入市场，由生产者剩余＝卖者得到的量－卖者的成本得，Emily 的生产者剩余小于 100 美元。所以，总的生产者剩余增加量在 100 美元到 200 美元之间。

4.有效的资源配置使（）最大化。

a. 消费者剩余

b. 生产者剩余

c. 消费者剩余加生产者剩余

d. 消费者剩余减生产者剩余

【答案】c

【解析】消费者剩余和生产者剩余的总和称为总剩余。如果资源配置使社会所有成员得到的总剩余最大化，就可以说，这种配置是有效率的。

5.当市场均衡时, 买者是支付愿望 $\qquad$ 的人，而卖者是成本 $\qquad$ 的人。( $\quad$ ）

a. 最高；最高

b. 最高；最低

c. 最低；最高

d. 最低；最低

【答案】b

【解析】自由市场生产出使消费者剩余和生产者剩余的总和最大化的物品量，此时生产量与销售量达到市场均衡。达到均衡的自由市场把物品的供给分配给对这些物品评价最高的买者，这种评价用买者的支付意愿来衡量；将物品的需求分配给能够以最低成本生产这些物品的卖者。

6.生产大于供求均衡的产量是无效率的，因为边际买者的支付意愿是（）

a. 负数

b. 零

c. 正数但小于边际卖者的成本

d. 正数并大于边际卖者的成本

【答案】c
【解析】如图 7-5 所示, 供给曲线和需求曲线相交时, 市场达到均衡。在产量为 Q2 时, 生产大于供求均衡产量，此时供给曲线位于消费曲线上方，即边际买者的支付意愿即买者的评价大于 0 ，但是小于卖者的成本。

图 7-5 均衡数量的效率

## Problems and Applications

1.Melissa 用 120 美元购买了一个 iPhone，并得到了 80 美元的消费者剩余。
a. 她的支付意愿是多少?
b. 如果她在降价销售时买了售价为 90 美元的 iPhone，她的消费者剩余会是多少？
c. 如果 iPhone 的价格是 250 美元，她的消费者剩余会是多少？

答：a．消费者剩余等于消费者的支付意愿减去所支付的价格。因此，Melissa 的支付意愿为 $120+80=200$美元

b. 如果她在降价时买了售价为 90 美元的 iPhone，则消费者剩余为 $200-90=110$ 美元。

c. 如果 iPhone 的价格是 250 美元，高于 Melissa 的支付意愿，因而她将选择不买，此时她的消费者剩余为零。

2.加利福尼亚早来的寒流使柠檬变酸。柠檬市场上的消费者剩余会有什么变动？柠檬水市场上的消费者剩余会有什么变动？用图形说明你的答案。

答：柠檬变酸，消费者对柠檬的评价下降，需求曲线向左下方移动。在其他条件不变的情况下，消费者剩余减少。如图 7-6 所示, 柠檬质量下降, 使需求曲线从 $\mathrm{D}_1$ 下降到 $\mathrm{D}_2, \Delta \mathrm{APE}$ 是原先的消费者剩余, $\Delta \mathrm{A}^{\prime} \mathrm{P}^{\prime} \mathrm{E}^{\prime}$ 是变动后的消费者剩余， $\triangle \mathrm{APE}>\Delta \mathrm{A}^{\prime} \mathrm{P}^{\prime} \mathrm{E}^{\prime}$ 。

图 7-6 寒流对柠檬市场的影响

图 7-7 寒流对柠檬水市场的影响

（2）由于柠檬价格的下降，柠檬水的投入成本减少，柠檬水的价格也下降。在其他条件不变的情况下，柠檺水市场上消费者剩余增加，如图 7-7 所示。

3.假设对法国面包的需求增加。在法国面包市场上，生产者剩余会发生什么变动？在面粉市场上，生产者剩余会发生什么变动？用图形说明你的答案。

答：法国面包需求的增加将导致法国面包市场上的生产者剩余增加，如图7-8所示。需求曲线的移动使价格上升，生产者剩余从 A 增加到 $\mathrm{A}+\mathrm{B}+\mathrm{C}$ 

图7-8 法国面包需求增加的影响图7-9 法国面包需求增加的影响

法国面包数量的增加使面粉的需求增加，如图 7-9 所示，结果面粉的价格上升，生产者剩余从 D 增加到 D $+\mathrm{E}+\mathrm{F}$ 。影响一个市场上生产者剩余的事件也可能会对相应市场上的生产者剩余产生影响。

4.这是一个大热天, Bert 口干舌燥。下面是他对一瓶水的评价:

对第一瓶水的评价 7 美元

对第二瓶水的评价 5 美元

对第三瓶水的评价 3 美元

对第四瓶水的评价 1 美元

a. 根据以上信息推导出 Bert 的需求表。画出他对瓶装水的需求曲线。

b．如果一瓶水的价格是 4 美元，Bert 会买多少瓶水？Bert 从他的购买中得到了多少消费者剩余？在你的图形中标出 Bert 的消费者剩余。

c. 如果价格下降到 2 美元，需求量会有何变化？Bert 的消费者剩余会有何变化？用你的图形说明这些变化。答: a. 如表 7-1 及图 7-10 所示。

表 7-1 Bert 的需求表

| 价格 / 美元 | 需求量 / 瓶 |
| ----------- | ----------- |
| 大于 7      | 0           |
| $7 \sim 5$  | 1           |
| $5 \sim 3$  | 2           |
| $3 \sim 1$  | 3           |
| 1 以下      | 4           |

图7-10 Bert 的需求曲线

b. 当一瓶水的价格为 4 美元时，Bert 买两瓶水。他的消费者剩余如图7-10所示。他第一瓶水的价值为 7 美元，但只支付 4 美元，消费者剩余为 3 美元。他第二瓶水的价值为 5 美元，但只支付 4 美元，消费者剩余为 1 美元。所以，Bert 的总消费者剩余为 4 美元，如图7-10 中的 A 所示。

c. 当一瓶水的价格从 4 美元降到 2 美元时，Bert 买三瓶水，他的消费者剩余为如图7-10所示的 A+B，B 为新增加的消费者剩余数量。他从第一瓶水获得的消费者剩余为 5 美元，第二瓶的消费者剩余为 3 美元，第三瓶的消费者剩余为 1 美元，总消费者剩余为 9 美元。当水的价格从 4 美元下降到 2 美元时，消费者剩余增加了 5 美元。

5.Ernie 有一台抽水机。由于抽大量的水比抽少量的水困难，随着抽的水越来越多，生产一瓶水的成本增加。下面是他生产每瓶水的成本:

第一瓶水的成本 1 美元

第二瓶水的成本 3 美元

第三瓶水的成本 5 美元

第四瓶水的成本 7 美元

a. 根据以上信息推导出 Ernie 的供给表。画出他的瓶装水的供给曲线。

b. 如果一瓶水的价格是 4 美元，Ernie 会生产并销售多少瓶水？Ernie 从这种销售中得到了多少生产者剩余？在你的图形中标出 Ernie 的生产者剩余。

c. 如果价格上升为 6 美元，供给量会有何变化？Ernie 的生产者剩余会有何变化？在你的图形中标出这些变化。

答：a. Ernie 的供给表及供给图如表 7-2 及图 7-11 所示。

表 7-2 Ernie 的供给表

| 价格 / 美元 | 供给量 / 瓶 |
| ----------- | ----------- |
| 大于 7      | 4           |
| $5 \sim 7$  | 3           |
| $3 \sim 5$  | 2           |
| $1 \sim 3$  | 1           |
| 1 以下      | 0           |

图7-11 Ernie 的供给曲线

b．当一瓶水的价格为 4 美元时，Ernie 售出 2 瓶水。他的生产者剩余如图7-11 中 A 所示。他售出第一瓶水的价格是 4 美元，但其生产成本仅为 1 美元，生产者剩余为 3 美元。当他售出价格为 4 美元的第二瓶水时，Ernie 的生产成本为 3 美元，生产者剩余为 1 美元。Ernie 的总生产者剩余是 4 美元

c. 当一瓶水的价格从 4 美元上升到 6 美元时，Ernie 售出 3 瓶水。他的生产者剩余为图7-11的 A+B，B 为新增加的生产者剩余数量。一瓶水的价格从 4 美元上升到 6 美元使第一瓶水的生产者剩余为 5 美元、第二瓶水的生产者剩余为 3 美元、第三瓶水的生产者剩余为 1 美元，总的生产者剩余为 9 美元。当水的价格从 4 美元上升到 6 美元时，生产者剩余增加了 5 美元。

6.考虑一个由问题 4 中的 Bert 作为买者、问题 5 中的 Ernie 作为卖者组成的市场。

a. 用 Ernie 的供给表和 Bert 的需求表找出价格为 2 美元、 4 美元和 6 美元时的供给量和需求量。这些价格中哪一种能使供求达到均衡?
b. 在这种均衡时，消费者剩余、生产者剩余和总剩余是多少？
c. 如果 Ernie 少生产并且 Bert 少消费一瓶水，总剩余会发生什么变动？
d. 如果 Ernie 多生产并且 Bert 多消费一瓶水，总剩余会发生什么变动？

答： a．从 Ernie 的供给表和 Bert 的需求表可得出供给和需求的值，如表 7-3 所示。
表 7-3 供求表

| 价格 / 美元 | 供给量 / 瓶 | 需求量 / 瓶 |
| ----------- | ----------- | ----------- |
| 2           | 1           | 3           |
| 4           | 2           | 2           |
| 6           | 3           | 1           |

仅在价格为 4 美元时，供需才保持均衡

b．在这种均衡中，消费者剩余是 4 美元，生产者剩余是 4 美元，总剩余是 8 美元。

c. 如果 Ernie 少生产一瓶水，Ernie 的生产者剩余会下降到 3 美元，如图7-10所示。如果 Bert 少消费一瓶水，他的消费者剩余下降到 3 美元，如图7-9 所示。总剩余将下降到 6 美元。

d．如果 Ernie 多生产一瓶水，他的边际成本为 5 美元，但其价格仅为 4 美元，所以其生产者剩余减少 1 美元。如果 Bert 多消费一瓶水，其价值为 3 美元，但价格为 4 美元，其消费者剩余也下降了 1 美元。所以总剩余下降 2 美元。

7.在过去十年间，生产平板电视的成本降低了。我们考虑这一事实的某些含义。

a. 用供求图说明生产成本下降对平板电视的价格和销售量的影响。

b. 用图形说明消费者剩余和生产者剩余发生了什么变化?

c. 假定平板电视的供给是非常富有弹性的。谁从生产成本下降中获益最大？是平板电视的消费者还是生产者?

答: a. 平板电视市场上生产成本下降的影响是使供给曲线向右移动, 如图 7-12 所示。最后导致平板电视的均衡价格下降，而均衡产量上升。

b．平板电视的价格下降，消费者剩余从 A 增加到 $\mathrm{A}+\mathrm{B}+\mathrm{C}+\mathrm{D}$ 。供给曲线移动前，生产者剩余为 $\mathrm{B}+\mathrm{E}$ 。在供给曲线移动后，生产者剩余的面积为 $\mathrm{E}+\mathrm{F}+\mathrm{G}$ 。所以生产者剩余变化的数量为 $\mathrm{F}+\mathrm{G}-\mathrm{B}$ ，其值可能为正也可能为负。产量和消费者剩余都增加了，而价格的下降减少了生产者剩余。由于消费者剩余增加了 $\mathrm{B}+\mathrm{C}+\mathrm{D}$ ，生产者剩余增加 $\mathrm{F}+\mathrm{G}-\mathrm{B}$ ，总剩余的增加 $\mathrm{C}+\mathrm{D}+\mathrm{F}+\mathrm{G}$ 。

图7-12 平板电视供求图

图 7-13 供给曲线平行时没有生产者剩余

c. 如果平板电视的供给是富有弹性的，则供给曲线的移动会使消费者获益较大。假设供给曲线是平行的，如图 7-13 所示。此时，并没有生产者剩余。消费者得到生产成本下降的全部收益，随着消费者剩余的增加，其面积从 A 增加到 $\mathrm{A}+\mathrm{B}$ 

8.有四位消费者愿意为理发支付下列价格：

Gloria: 7 美元

Jay:2 美元

Claire:8 美元

Phil:5 美元

有四家理发店，其成本如下：

A 企业: 3 美元

B 企业：6美元

C 企业：4美元

D 企业： 2 美元

每家店只能为一个人理发。从效率来看，应该有多少次理发？哪些店应该理发？哪些消费者应该理发？最大可能的总剩余是多少?

答：图7-14显示理发的供给与需求曲线，理发 3 次且价格在 4 美元到 5 美元之间，供给等于需求。企业 A、C 和 D 会给 Gloria、Claire 和 Phil 理发。Jay 愿意支付的价格太低而企业 B 的成本太高，所以不会参与。最大的总剩余在需求和供给曲线之间，为 11 美元 $(8-2+7-3+5-4=11)$ 

理发数量 / 次

图 7-14 理发的供给与需求曲线

9.过去几十年经济中最大的变化之一是技术进步使生产电脑的成本降低了。

a. 画出供求图说明电脑市场上价格、数量、消费者剩余和生产者剩余发生了什么变动。

b. 四十年前学生在写文章时一般用打字机，今天他们都用电脑。电脑和打字机是互补品还是替代品？用供求图说明打字机市场上的价格、数量、消费者剩余和生产者剩余发生了什么变动。电脑技术进步对打字机生产者而言是好事还是坏事?

c. 电脑和软件是互补品还是替代品？用供求图说明软件市场上的价格、数量、消费者剩余和生产者剩余发生了什么变动。电脑技术进步对软件生产者而言是好事还是坏事？

d. 上述分析有助于解释为什么软件生产者比尔・盖茨是世界上最富有的人之一吗?

答：a．市场上，电脑生产成本的下降使供给曲线向右移动，如图7-15所示。因此，电脑的均衡价格下降而均衡产量上升。电脑价格的下降使消费者剩余从 A 增加到 $\mathrm{A}+\mathrm{B}+\mathrm{C}+\mathrm{D}$, 增加额为 $\mathrm{B}+\mathrm{C}+\mathrm{D}$ 。
供给曲线移动前，生产者剩余为 $\mathrm{B}+\mathrm{E}$ 。供给曲线移动后，生产者剩余为 $\mathrm{E}+\mathrm{F}+\mathrm{G}$ 。故生产者剩余的变化额为 F $+\mathrm{G}-\mathrm{B}$ ，生产者剩余随数量的增加而增加，随价格的下降而减少。由于消费者剩余增加 $\mathrm{B}+\mathrm{C}+\mathrm{D}$ ，而生产者剩余增加 $\mathrm{F}+\mathrm{G}-\mathrm{B}$ ，所以总剩余增加 $\mathrm{C}+\mathrm{D}+\mathrm{F}+\mathrm{G}$ 。

图7-15 电脑市场供求图

b. 电脑和打字机是替代品，电脑价格的下降使人们用电脑代替打字机，打字机的需求曲线向左移动，如图 7-16 所示，导致打字机的均衡价格和均衡数量同时下降。打字机市场的消费者剩余从 A+B 到 A+C，净变化为 $\mathrm{C}-\mathrm{B}$ 。生产者剩余的变化从 $\mathrm{C}+\mathrm{D}+\mathrm{E}$ 到 E ，净损失 $\mathrm{C}+\mathrm{D}$ 。电脑技术进步对打字机生产者而言是不幸的。

图7-16 打字机市场供求图

图7-17 软件市场供求图

c. 软件与电脑是互补品，电脑价格的下降和产量的上升将使软件的需求上升，软件的需求曲线向右移动，如图 7-17 所示，使软件的均衡价格和均衡数量同时上升。软件市场的消费者剩余从 B+C 到 A+B，净变化 A-C 。生产者剩余从 E 到 $\mathrm{C}+\mathrm{D}+\mathrm{E}$ ，增加 $\mathrm{C}+\mathrm{D}$ ，电脑技术进步对软件生产者而言是幸福的。

d. 这种分析有助于解释为什么软件生产者比尔・盖茨是世界上最富有的人之一，这是由于计算机技术的进步，导致电脑价格的下降和产量的上升，从而使得软件的需求大大上升。

10.你的朋友正在考虑两家手机服务提供商。A 提供商每月收取固定服务费 120 美元，无论打多少次电话都是如此。B 提供商不收取固定的服务费，而是每打 1 分钟电话收费 1 美元。你的朋友对每月打电话时间的需求由方程 $Q^{\mathrm{d}}=150-50 \mathrm{P}$ 给出，其中 $P$ 是每分钟电话的价格。

a. 对每个提供商，你的朋友多打 1 分钟电话的费用是多少？

b. 根据你对 a 的回答，你的朋友用每个提供商的服务会打多少分钟电话？

c. 他每个月给每个提供商付费多少?

d. 他从每个提供商得到的消费者剩余是多少？（提示：需求曲线，三角形面积的公式）

e. 你会推荐你的朋友选择哪一个提供商？为什么？

答： a．如图 7-18 所示，根据题意得，朋友每月对电话时间的需求是 $\mathrm{Q}^{\mathrm{d}}=150-50 \mathrm{P}$ ，所以，对 A 提供商，由于只收取固定服务费 120 美元，这位朋友多打 1 分钟电话的费用是 0 美元；对 B 提供商，由于每打 1 分钟电话收费 1 美元，因此，这位朋友多打 1 分钟电话的费用为 1 美元。

图 7-18 打电话的需求曲线

b. 根据 a 的回答，这位朋友用 A 提供商的服务会打 $150 （=150-50 \times 0$ ）分钟；用 B 提供商的服务会打 100 分钟（ $=150-50 \times 1$ ）

c. 他每个月向 A 提供商付费 120 美元，向 B 提供商付费 $\mathrm{P} \cdot \mathrm{Q}^{\mathrm{d}}=150-50=100$ 美元

d. 根据需求方程可得到他的需求曲线，如图7-17所示，从 A 提供商得到的消费者剩余为 $1 / 2 \times 3 \times 150-$ $120=105$ 美元，从 $B$ 提供商得到的消费者剩余为 $1 / 2 \times 2 \times 100=100$ 美元。

e. 我会推荐我的朋友选择 A 提供商，因为选择 A 提供商，他可以得到更多的消费者剩余。

11.考虑医疗保险如何影响所进行的医疗服务量。假设一般的就医治疗成本为 100 美元，但一个有医疗保险的人只需自付 20 美元，他的保险公司支付剩下的 80 美元。（保险公司将通过保险费来收回这 80 美元，但一个人所支付的保险费不取决于他接受了多少治疗）

a. 画出医疗市场上的需求曲线（在你的图形中，横轴应该代表治疗的次数）。标出如果治疗价格为 100 美元，治疗的需求量。

b. 在你的图上标出如果消费者每次治疗只支付 20 美元，治疗的需求量。如果每次治疗的社会成本的确是 100 美元，而且，如果个人有如上所述的医疗保险，这一治疗数量能使总剩余最大化吗？解释原因。

c. 经济学家经常指责医疗保险制度导致人们滥用医疗。根据你的分析, 说明为什么医疗保健的使用被认为 "滥用"。

d. 哪种政策可以防止这种滥用?

答： a. 医疗保险的需求如图 7-19 所示。如果每人的医疗价格为 100 美元，则需求量为 $\mathrm{Q}_1$ 。

图 7-19 医疗保险的需求

b. 如果消费者每次医疗付费 20 美元，需求量将达到 $\mathrm{Q}_2$ 。由于社会成本是 100 美元，每个人都有医疗保险，治疗的数量大大超过了社会最优量，不能使总剩余最大化。总剩余最大化的点为 $\mathrm{Q}_1$ ，远远小于 $\mathrm{Q}_2$ 。

c. 医疗保险的滥用使消费者在看病时自己支付的价格大大低于实际应支付的均衡价格。因此，医疗市场的总剩余为负，医疗资源被滥用了。

d. 为了防止滥用医疗保险，可以采用一些限制措施。如规定保险扣除量，即在一定时期内，一定金额以下的医疗费用，保险公司才支付实际治疗费的 $80 \%$ ，超过这一限额的医疗费用完全由消费者自己承担。但是，这种方法也不能完全杜绝医疗滥用，只能是降低滥用的程度，而且，这种方法可能会引起公平问题。