## Questions for Review

1. 什么是道德风险？列出雇主为了降低这个问题的严重性可能会做的三件事

答：(1)道德风险的含义参见 "概念题" 第 1 题

(2)雇主为了降低这个问题的严重性，可以做以下三件事：

(1)更好地进行监督。例如，雇佣保姆的父母在自己家里安装录像机，以便在父母外出时录下保姆的行为，目的是抓住不负责的行为

(2)提供高工资。根据效率工资理论，一些雇主会选择向其工人支付高于劳动市场供求均衡水平的工资。赚到这种高于均衡水平工资的工人不太会怠工，因为如果他被抓住了并被解雇，他就无法找到另一份高工资工作

(3)延期支付部分工资和奖金。企业会延迟支付工人的部分工资和奖金，因为如果抓住工人怠工并解雇，他就会蒙受相当大的惩罚。延期报酬的一个例子是年终奖金。同样，一个企业也会选择在工人生命的后期进行支付。因此，工人随着年龄而增加工资可能不仅仅反映经验的利益，也是对道德风险的一种反映
雇主并不需要单独使用这几种机制，可以用这些机制的某种组合来减少道德风险问题

2. 什么是逆向选择？举出可能存在逆向选择的一个市场的例子

答：(1)逆向选择的含义参见 "概念题" 第 4 题

(2)在市场上存在逆向选择的一个例子
在二手车市场上，假定有若干辆质量不同的二手车要卖。旧车主知道自己要卖的车的质量，质量好的索价高些，质量差的索价低些。但买主不知道每辆旧车的质量情况。在这种情况下，买主只能按好的旧车和差的旧车索价的加权平均价格来购买。这样，由于买主无法掌握旧车的准确信息，从而其出价并不区分旧车质量的好坏，质量好的旧车会退出市场，质量差的旧车留在市场上。一旦发生这样的情况，质量差的旧车比例增加，买主会进一步降低出价，使质量稍好的旧车也退出市场，如此循环下去，旧车市场就会逐渐萎缩
所以，二手车市场上逆向选择的存在使得市场价格不能真实地反映市场供求关系，导致市场资源配置的低效率。由于逆向选择的存在，二手车市场成为一个问题市场

3. 给发信号和筛选下定义，并各举出一个例子

答：(1)发信号和筛选的定义参见 "概念题" 第5、6题

(2)发信号的例子
企业会花钱做广告，向潜在客户发出它们有高质量产品的信号。产品优良的企业从广告中得到了相当大的利益，因为想尝试这种产品的客户更可能成为经常性客户。因此，有好产品的企业为信号(广告)付费是理性的，而且，客户把信号作为有关产品质量的信息内容也是理性的
此外，求职者可以用大学文凭作为向雇主发出证明其能力的信号

(3)笁选的例子

(1)人寿保险公司可以要求申请人提交体检报告，以便公司对此人的死亡风险掌握更多的信息

(2)保险公司通过提供能使他们自行甄别的不同保险政策来区分两类司机。一种政策是保险费较高，而且补偿所发生的任何一次事故的全部费用。另一种政策是保险费较低，但要扣除若干费用。要注意的是，对于爱冒险的司机，扣除是一种更大的负担，因为他们更可能发生事故。因此，在扣除足够大时，含有扣除条款的低保险费政策将吸引安全的司机，而没有扣除条款的高保险费政策将吸引爱冒险的司机。面对这两种政策，两类司机就会通过选择不同的保险政策而披露自己的私人信息

(3)考虑一个出售汽车保险的企业。这个企业想向安全的司机收取较低的保险费，而向爱冒险的司机收取较高的保险费。但是，如何才能辨别这两种司机呢？司机知道他们是安全的还是爱冒险的，但爱冒险的司机不会承认这一点。司机的历史信息是一种信息内容(保险公司实际上在利用它)，但由于汽车事故的固有随机性，历史记录是预期未来风险的一种不完全的指标

4. 康多塞提到的投票的非正常特征是什么？

答：康多塞提到的投票的非正常特征是：多数规则没有产生可传递性的社会偏好。具体来讲：

(1)民主在努力选出各种结果中的一个时会遇到一些问题。假设有三种可能的结果，分别记为 A、B 和 C，且有如表 22-1 所示的三种偏好的选民。市长想把这些个人偏好整合为整个社会的偏好，他应该按照下面的步骤做
首先，他会试着用某种一对一的投票。如果他问选民在 B 和 C 中首先选什么， 1 和 2 类选民将投 $B$ 的票，B 得到了多数。然后，如果他让选民在 A 和 B 中选择， 1 和 3 类选民投 A 的票， A 得到了多数。观察到 A 击败了 $B, B$ 击败了 C，市长会得出结论： $A$ 是选民的明确选择
假设市长让选民在 A 和 C 中选择，在这种情况下， 2 和 3 类选民投 C 的票， C 得到多数。这就是说，在两两多数投票的方式之下， A 击败了 B ， B 击败了 C ，而 C 又击败了 A 。按常规来说，期望偏好表现出被称为传递性的特征：如果 A 优于 B，而 B 优于 C，那么，应该期望 A 会优于 C。康多塞悖论是，民主的结果并不总是遵照这个特性。两两投票会产生有传递性的社会偏好取决于个人偏好的形式。但如表 22-1 所示，不能指望它这样做
表 22-1 康多塞悖论

(2)康多塞悖论的一个含义是，要投票的事情的顺序会影响结果。如果市长建议先在 A 和 B 中选择，然后赢家与 C 相比较，该市最终会选择 C 。但是，如果选民先在 B 和 C 之间选择，然后赢家与 A 相比较，该市最终会选择 A。而且，如果选民先在 A 和 C 之间选择，然后赢家与 B 相比较，该市最终会选择 B

(3)从康多塞悖论中可以得出两个结论。狭义的结论是，当有两种以上的选择时，确定议程(这就是说，决定要投票事情的顺序)会对民主选举结果有重大影响。广义的结论是，多数投票本身并没有告诉我们社会真正想要什么结果

5. 解释为什么多数原则代表了中值选民的偏好，而不是平均选民的偏好

答：多数原则代表了中值选民的偏好，而不是平均选民的偏好是因为中值选民所偏好的结果打败了两边任何一种其他主张，中值选民这边拥有一半以上的选民。具体分析如下：

(1)设想一个社会正在决定把多少钱用于某种公共物品，例如，军队或国家公园。每个选民都有他自己最偏好的预算，而且，他对离自己最偏好的结果近的结果的喜爱大于对离自己最偏好的结果远的结果。因此，可以把选民从偏好最少预算到偏好最大预算排成一队。图 22-1 是一个例子。这里有 100 个选民，而且，预算规模从 0变动到 200 亿美元
图 22-1 中值选民定理：一个例子

(2)根据称为中值选民定理的著名结论，多数规则将引起中值选民最偏好的结果。中值选民是正好在分布的中间的选民。在这个例子中，如果按选民所偏好的预算给他们排序，而且，无论从这个队列的哪一头数 50 个选民，将会发现，中值选民想要 100 亿美元的预算。与此相比平均偏好的结果(把偏好的结果相加再除以选民的数量)是 90 亿美元，而多数结果(最大多数选民偏爱的结果)是 150 亿美元

(3)中值选民规定了投票结果，因为其所偏爱的结果打败了两边任何一种其他主张。在例子中，有一半以上的选民想要 100 亿美元或更多的预算，有一半以上的选民想要 100 亿美元或更少的预算。如果有个人建议，比如是 80 亿美元而不是 100 亿美元，每一个偏好 100 亿美元或更多的选民就将与中值选民一起投票。同样，如果有个人建议 120 亿美元而不是 100 亿美元，每个想要 100 亿美元或更小的选民就与中值选民一起投票。在这两种情况下，中值选民这边有一半以上的选民

6. 描述最后通牒博亦。传统经济理论预期这个博亦的结果是什么？试验证实了这种预期吗？解释原因

答：(1)最后通牒博弈的进行如下：两位志愿者(他们相互不认识)被告知，他们将要去玩游戏并可以赚到 100 美元。在他们玩以前，他们要了解规则。游戏从掷硬币开始，硬币用来确定玩家 A 和玩家 B 自愿充当的角色。指定玩家 A 的工作是在他和玩家 B 之间分 100 美元奖金。在玩家 A 提出他的建议后，玩家 B 决定是接受还是否决。如果他接受了，两个玩家根据这个建议得到钱。如果玩家 B 拒绝了建议，两家都空手走出去。无论哪一种情况，博弯都结束了

(2)传统的经济理论假设在这种情况下，人们是理性的财富最大化者。这个假设得出了一个简单的预期结果：玩家 A 应该建议他得 99 美元，而 $B$ 得 1 美元;而且，玩家 $B$ 应该接受这个建议。首先，一旦提出了建议，玩家 $B$ 只要从中得到点什么，他接受建议状况就会改善。此外，由于玩家 $A$ 知道，接受建议符合玩家 $B$ 的利益，所以，玩家 A 就没有理由给他的钱大于 1 美元

(3)试验没有证实这种预期。事实上，玩家 B 通常拒绝只给他少量钱的建议。由于了解这一点，扮演玩家 A 角色的人通常建议给玩家 B 的钱远远大于 1 美元。一些人将提出 50:50 的分法，但更经常的是玩家 A 建议给玩家 B 30 或 40 美元这样的量，并把大部分留给自己。在这种情况下，玩家 B 通常会接受建议

(4)合理的解释是人们部分受朴素的公正观念驱使。在许多人看来如此之不公正，即使自己一无所获也要拒绝
## Quick Quiz

1. 由于 Elaine 有重大的家族遗传病史，她购买了医疗保险，而她的朋友 Jerry 家族健康，没有买医疗保险。这是()的例子

a. 道德风险

b. 逆向选择

c. 发信号

d. 筛选

【答案】b

【解析】逆向选择是指在卖者对所出售物品的特征了解得比买者多的市场上产生的问题。购买医疗保险的人比保险公司更了解自己的健康问题，有较多隐蔽性健康问题的人比其他人更可能购买医疗保险

2. George 有人寿保险，如果他去世，就会给他家人 100 万美元。因此，他毫不犹豫地享受他喜欢的蹦极爱好。这是()的例子

a. 道德风险

b. 逆向选择

c. 发信号

d. 筛选

【答案】a

【解析】道德风险是指一个没有受到完全监督的人从事不诚实或不合意行为的倾向。在没有保险时，George 会更爱惜自己的生命，减少危险的室外活动;在参保后，他会因为有保险而放松警惕，参加蹦极等危险活动

3. 在出售任何一份医疗保险之前, Kramer 保险公司都要求申请者进行体检。那些有重大先天健康问题的人要交纳更多的保费。这是()的例子

a. 道德风险

b. 逆向选择

c. 发信号

d. 筛选

【答案】d

【解析】筛选是指无信息的一方所采取的引起有信息的一方披露信息的行动。因为保险公司不了解投保者的身体健康状况，想通过体检来获取投保人的健康信息，更好区分高风险人群与低风险人群

4. 康多塞悖论通过说明两两多数领先的投票()，证明了阿罗不可能性定理

a. 与确定性原则并不一致

b. 引起不可传递的社会偏好

c. 违背了不相关选择的独立性

d. 会使一个人成为独裁者

【答案】b

【解析】康多塞悖论是指多数原则没有产生可传递的社会偏好。它的一个含义是，投票的顺序会影响结果

5. 两个政党候选人竞选某镇镇长，竞选的关键问题是每年7月4日国庆烟火晚会上花多少钱。在 100 个选民中， 40 个人想花 3 万美元， 30 个人想花 1 万美元，而 30 个人想一分不花。在这个问题中获胜的立场是()

a. 1 万美元

b. 1.5 万美元

c. 2 万美元

d. 3 万美元

【答案】a

【解析】中值选民定理是指如果要选民沿着一条线选一个点, 而且, 每个选民都想选离他最偏好的点最近的点，那么，多数原则将选出中值选民最偏好的点。题目中按选民所偏好的预算给他们排序，从小到大，中值选民在 30 个人想花 1 万美元之中，所以最后选票决定烟火晚会花 1 万美元

6. 被称为最后通牒博弈的实验说明人们()

a. 对自己的能力过度自信

b. 在策略上采用了纳什均衡

c. 即使对自己不利, 也关注公正

d. 会做出前后不一致的决策

【答案】c

【解析】通牒博弈的实验选择两名玩家 A 和 B，玩家 A 的工作是在他自己和玩家 B 之间分 100 美元奖金，玩家 $B$ 选择接受建议或拒绝，如果拒绝，双方都得不到奖金。现实中充当玩家 $B$ 角色的人通常拒绝只给他 1 美元或类似的少量钱的建议，而玩家 A 为避免玩家 B 拒绝建议，通常给玩家 B30 美元或 40 美元这样的量。这说明人们部分受天生的公正观念的驱使，即使对自己不利，也关注公正
## Problems and Applications

1. 下列每一种情况都涉及道德风险。在每种情况下，确定委托人和代理人，并解释为什么存在不对称信息
所描述的行为如何减少了道德风险问题？

a. 房东要求房客支付保证金
b．企业把在未来以既定价格购买公司股票的期权作为对高层管理人员的报酬

c. 汽车保险公司对在汽车上安装防盗器的客户提供折扣

答：a. 在房东要求房客支付保证金这种情况下，房东是委托人，房客是代理人。此时存在信息不对称的原因是房东不知道房客会怎样对待房子。房客支付保证金后，为了以后能将保证金拿回，就会小心地照料房子

b. 这种情况下，公司的所有者是委托人，高层管理人员是代理人。此时不对称信息存在的原因是公司的所有者事先不知道高层管理人员经营公司时是否会尽力。通过未来以某种价格购买股票的期权作为对高层管理人员的报酬就能鼓励高层管理人员努力工作，并提升公司的价值

c. 这种情况下，汽车保险公司是委托人，客户是代理人。此时存在信息不对称是因为保险公司不能观察到客户投保后的行为，客户可能将车停在犯罪高发区等。而安装防盗器的客户则表明他会更好地保管汽车。通过提供折扣，保险公司可以诱导客户安装防盗器

2. 假设 "长寿健康医疗保险公司"对一种家庭保险单每年收取 5000 美元。公司总裁建议，为了增加利润，公司把每年的价格提高到 6000 美元。如果企业采纳了这个建议，会产生什么经济问题？平均而言，企业的客户群中健康的人会更多还是不健康的人会更多？公司的利润一定会增加吗？

答：如果企业采用了这个建议，那么一些相对健康的人会因保费提高而退出保险，而那些不太健康的人可能仍会加入，因而客户中不健康的人将增加。公司的保费收入可能会下降，而支出则基本不变，因而公司的利润可能会减少

3. 本章的案例研究描述了男朋友如何通过向女朋友赠送适当的礼物发出 "他爱她" 信号。你认为说 "我爱你"是否算作信号？为什么？

答：(1)在本章的案例中，他通过送一份合适的礼物向女朋友发信号，表达"他爱她"的情感，因为选择一份合适的礼物其代价将是高昂的，而且它的代价取决于私人信息(他多爱她)。如果他是真的爱她的，选择一件好礼物就不难。如果他并不爱她，找到合适的礼物就比较难了。因此，送一件适合于女朋友的礼品是他传递 "他爱她"这种私人信息的一种方法

(2)说 "我爱你"不能算做有效信号。显然，发送有效的信号，必须是有成本的。如果信号是免费的，任何人都可以使用它，它也就不能传递信息。由于同样的原因，还有另一个要求：信号必须是低成本的，或者是对有高质量产品的人更有利的。否则，每一个人都有同样使用信号的激励，信号也就不能说明什么了。简单的表达 "我爱你" 是不能满足这些条件的，所以不能算作有效信号

4. 一些艾滋病宣传员认为，不应该允许医疗保险公司问申请者是否感染了引起艾滋病的 HIV 病毒。这种规定帮助还是伤害那些 HIV 呈阳性的人？这种规定将帮助还是伤害那些 HIV 不呈阳性的人？这种规定将加剧还是减缓医疗保险市场上的逆向选择问题？你认为它将增加还是减少没有医疗保险的人数？在你看来，这是一种好政策吗？解释你对上述问题的答案

答：(1)该建议是有利于那些 HIV 呈阳性的人。因为如果不允许医疗保险公司进行检查，那么将有更多的 HIV 呈阳性的人能够参加保险

(2)该建议加剧了在医疗保险市场上的逆向选择问题。那些 HIV 呈阳性的人参加医疗保险，保险公司的成本将会提高，保险公司也会提高保费。因此，那些健康的人因要承担更高的保费而可能会退出保险，参加保险的人可能很多是一些有病的人(包括 HIV 呈阳性的人)，从而加剧了逆向选择问题

(3)其结果是没有参加医疗保险的人数增加了

(4)正因为上述原因，我认为该建议不是一项好的政策

5. Ken 向一家冰淇淋店走去
侍者：今天我们有香草的和巧克力的
Ken：我要香草的
侍者：我差点忘了。我们也有草莓的
Ken: 这样的话, 我要巧克力的
Ken 违背了决策的标准特征吗？(提示：再读一下有关阿罗不可能性定理的那部分内容。)

答：阿罗不可能定理包含两项重要假设：每个人的偏好是可以排列的;每个人的偏好次序是可以过渡的
Ken 违背了其他不相关选择的独立性假设。先前只有香草和巧克力时，他偏爱香草。多了草莓这个选择不应该诱使他改变想法而选择巧克力

6. 三个朋友正在选择吃午餐的餐馆。下面是他们的偏好：
| 餐馆     | Rachel | Ross  | Jory  |
|-------------|--------|-------|-------|
| 第一选择 | 意大利餐馆  | 意大利餐馆 | 中国餐馆  |
| 第二选择 | 中国餐馆   | 中国餐馆  | 墨西哥餐馆 |
| 第三选择 | 墨西哥餐馆  | 墨西哥餐馆 | 法国䧶馆  |
| 第四选择 | 法国餐馆   | 法国餐馆  | 意大利餐馆 |

a. 如果三个朋友用博达计算做出他们的决策，他们到哪里吃饭？
b．在去他们所选择的餐馆的路上，他们看到墨西哥餐馆和法国餐馆关门了，因此，他们用博达计算再在剩下的两家餐馆中选择。现在他们决定去哪家餐馆？

c. 你对 a 和 b 的回答如何与阿罗不可能性定理相关？

答：a. 如果三个朋友采用博达计算，中国餐馆得票最多 10 票;意大利餐馆得到 9 票;墨西哥餐馆得到 7 票;法国餐馆得到 4 票。因此，他们到中国餐馆吃饭
b．在这种情况下，意大利餐馆得到 5 票，中国餐馆得到 4 票。因此，他们将到意大利餐馆吃饭

c. 这一投票结果违背了其他不相关选择的独立性假设。在中国餐馆和意大利餐馆之间的偏好不应该因为墨西哥餐馆和法国餐馆的存在而改变

7. 三个朋友选择看哪一个电视节目。下面是他们的偏好:
|       | Chandler | Phoebe   | Monica   |
|--------|----------|----------|----------|
| 第一选择 | NCIS     | Glee     | Homeland |
| 第二选择   | Glee     | Homeland | NCIS     |
| 第三选择   | Homeland | NCTS     | Glee     |

a. 如果三个朋友用博达计算做出他们的选择，会出现什么结果？

b. Monica 建议按多数原则投票。她提出，他们先在 NCIS 和 Glee 之间选择，然后在第一次投票中的赢者和 Homeland 之间选择。如果他们都忠实地按他们的偏好投票，会出现什么结果？

c. Chandler 会同意 Monica 的建议吗？他偏好哪一种投票制度？

d. Phoebe 和 Monica 能说服 Chandler 按 Monica 的投票制度去做吗？在第一轮投票中，Chandler 虚伪地说，他对 Glee 的偏好大于 NCIS。他为什么会这么做？

答：a. 如果用博达计算做出选择，那么将会出现平局，三个电视节目均得到 6 票

b. 在 NCIS 和 Glee 之间的选择中，NCIS 将会成为赢者。在 NCIS 和 Homeland 之间的选择中，Homeland 将成为赢者。因此，Monica 的第一选择 Homeland 将最终获胜

c. Chandler 不会同意 Monica 的建议。他倾向于先在 Glee 和 Homeland 之间选择，第一次投票中的赢者再与 NCIS 之间选择。这样，Chandler 的第一选择 NCIS 将最终获胜

d. 如果 Chandler 虚伪地说，他对 Glee 的偏好大于 NCIS，在 Glee 和 NCIS 的选择中，Glee 就会成为赢者。在 Glee 和 Homeland 的选择中，Glee 就会成为最终的赢者。通过这种方法 Chandler 就避免了他最不偏好的选择 Homeland

8. 五位室友计划在他们宿舍中看电影来度过周末，而且，他们正在争论看几部电影。下面是他们的支付意愿:
单位: 美元
|       | Quentin | Spike | Ridley | Martin | Steven |
|---------|---------|-------|--------|--------|--------|
| 第一部电影 | 14      | 10    | 8      | 4      | 2      |
| 第二部电影 | 12      | 8     | 4      | 2      | 0      |
| 第三部电影 | 10      | 6     | 2      | 0      | 0      |
| 第四部电影 | 6       | 2     | 0      | 0      | 0      |
| 第五部电影 | 2       | 0     | 0      | 0      | 0      |
买一张 DVD 的成本为 15 美元，由室友平分，因此，每部电影每人支付 3 美元

a. 有效的看电影数量(即使总剩余最大化的数量)是几部？

b. 从每个室友的角度看，偏好的电影是几部？

c. 中值室友的偏好是什么?

d. 如果室友在有效结果和中值投票人的偏好之间进行投票，每个人会如何投票？哪一个结果会得到大多数票?

e. 如果一个室友提出了一个不同数量的电影的建议，他的建议能战胜 d 中投票的赢者吗？

f. 在公共物品的提供中，多数原则能达到有效的结果吗？

答：a. 有效的看电影数量为 3 部。此时，总剩余为五位室友的支付意愿总和减去 3 部电影的总成本，即( 38 $+26+18 )-15 \times 3=37$

b. Quentin 偏好的电影是 4 部; Spike 偏好的电影是 3 部; Ridley 偏好的电影是 2 部; Martin 偏好的电影是1部;Steven 不愿意租任何电影

c. 中值室友是 Ridley, 其偏好是 2 部电影

d. Quentin 和 Spike 会投 3 部电影，其他三位室友会投 2 部电影。所以最终会选择 2 部电影

e. 如果一个室友提出了一个不同数量的电影的建议，他的建议不能战胜 d 中投票的赢者。除了两部电影之外的任何选择都只会得到少数票

f. 不能。在提供公共物品的提供时，中间投票者的偏好决定了投票的结果，这可能达到也可能达不到有效的结果

9. 两家冰淇淋店正在一条一英里的海岸上选址。人们都沿着海岸均匀分布, 坐在海滩上的每个人每天从离自己最近的店买一个冰淇淋蛋卷。每个冰淇淋卖者都想使自己的顾客数量最大化。这两家店应该设在沿海岸的什么地方？这种结果使你想到了本章中哪一个结论？

答：两家店都应该设在海岸的中间，这样他们至少能赢得一半的顾客。具体分析如下：
中值选民定理指一个数学结论，表明如果要选民沿着一条线选一个点，而且，每个选民都想选择离他最偏好的点最近的点，那么，多数规则将选出中值选民最偏好的点。根据中值选民定理，如果每个冰淇淋卖者都想使自己的顾客数量最大化，他们就要使自己的位置接近海岸的中间。就像候选人争取中间选民一样，冰淇淋卖者都会尽可能地争取分布在海岸中间的顾客(多数顾客)，而只有在海岸的中间才是争取"中间顾客"的最佳位置

10. 政府正考虑两种帮助穷人的方法：给他们分发现金或给他们分发免费食物：

a. 根据标准的理性消费者理论，给出一种支持分发现金的论点
b．根据信息不对称，给出一种支持分发免费食物比分发现金好的观点

c. 根据行为经济学理论，给出一种支持分发免费食物好于分发现金的观点

答：a. 假定穷人是理性消费者，如果政府分发现金的话，他将在既定的现金约束下寻找效用最大化的消费水平，然后用所持现金去购买他最需要的物品及其数量

b. 如果政府对穷人将如何使用他的现金没有完全信息，即存在信息不对称，那么设立施舍中心分发免费食物将是更好的选择。例如，分发的现金可能被用在毒品或酒精上，但是如果分发免费食物的话，政府可以保证其投入均被用在食物上

c. 根据行为经济学理论，人们不总是理性的，如果政府采取分发现金的方式帮助穷人，他们可能把现金用在他们并不是非常需要的地方，因此分发免费食物有时候是一种更好的选择