## Questions for Review

1. 企业总收益、利润和总成本之间的关系是什么?
企业总收益、利润和总成本之间的关系用等式表示为：利润＝总收益一总成本。利润和总收益是正相关关系，即利润随着总收益的增加而增加;利润和总成本是负相关关系，即利润随着总成本的增加而减少。经济学家通常假设，企业的目标是利润最大化，即企业追求最大的总收益和最小的总成本

2. 举出一种会计师不算做成本的机会成本的例子。为什么会计师不考虑这种成本？
会计师不把企业家经营管理企业的才能的机会成本计算在内。企业家的机会成本是他从事其他工作所能赚到的最大收益。会计师之所以不计入成本是因为会计师分析经营活动的依据是货币的流入和流出，隐性机会成本不引起企业的货币流动，但它确实影响企业家的经营决策

3. 什么是边际产量? 边际产量递减意味着什么?

答：(1)边际产量的含义。参见 "概念题" 第 9 题

(2)边际产量递减意味着每增加一个单位可变投入要素所得到的总产量的增加量是减少的，说明该企业的生产设备已经得到充分利用。此时可变投入与不变投入的组合已经超过最有效率的那一点，再增加可变投入，就使可变投入相对不变投入来说显得太多，从而使产出的增加量递减

4. 画出表示劳动的边际产量递减的生产函数。画出相关的总成本曲线。(在这两种情况下，都要标明坐标轴代表什么。)解释你所画出的两个曲线的形状

答：图 13-5 表示了劳动的边际产量递减的生产函数曲线，生产函数表示雇佣的工人数量和生产量之间的关系。随着工人数量增加，生产函数变得平坦，这反映了边际产量递减
工人数量
图 13-6 总成本曲线
图 13-5 边际产量递减的生产函数曲线
由于边际产量递减，边际成本递增，随着产量增加，总成本曲线变得较为陡峭，如图 13-6 所示
生产函数曲线向上凸出和总成本曲线的向下凹都是因为劳动边际产量的递减。在厂商的厂房、机器设备等资本投入不变的情况下，随着可变投入劳动的增加，劳动的边际产量一开始是递增的，但当劳动投入量增加到一定程度之后，其边际产量就会递减，甚至出现负数

5. 给总成本、平均总成本和边际成本下定义。它们之间的关系是怎样的?

答：(1)总成本、平均总成本和边际成本的定义。参见 "概念题" 第 2、13、16题

(2)总成本、平均总成本和边际成本之间的关系
总成本、平均总成本和边际成本之间的关系用公式可以表示为:
平均总成本 $=$ 总成本 $/$ 总产量
边际成本 $=$ 总成本变动量 $/$ 总产量变动量
由于 $M C=\frac{\mathrm{d} T C}{\mathrm{~d} \varrho}$ ，所以，每一产量点上的 MC 值就是相应的 TC 曲线的斜率。在边际报酬递减规律的作用下，当 MC曲线逐渐地由下降变为上升时, 相应地, TC 曲线的斜率也由递减变为递增。当 MC 曲线达到极小值时, TC 曲线上存在一个拐点
U 形的 ATC 曲线与 U 形的 MC 曲线相交于 ATC 曲线的最低点。在 ATC 曲线的下降阶段, MC 曲线在 ATC 曲线的下方;在 ATC 曲线的上升阶段，MC 曲线在 ATC 曲线的上方。之所以有这个特征其原因在于：对于任何两个相应的边际量和平均量而言，只要边际量小于平均量，边际量就把平均量拉下，只要边际量大于平均量，边际量就把平均量拉上，所以当边际量等于平均量时，平均量必然达到其本身的极值点。还有一个重要的特点就是：不管是下降还是上升，MC 曲线的变动都快于 ATC 曲线的变动。这是因为对于产量变化的反应来说，边际成本 MC 要比平均成本 ATC 敏感得多，因此不管是减少还是增加，MC 曲线的变动都快于 ATC 曲线的变动

6. 画出一个典型企业的边际成本曲线和平均总成本曲线。解释为什么这些曲线的形状是这样, 以及为什么在那一点相交

答:(1)如图 13-7 所示:
图 13-7 典型企业的边际成本和平均总成本曲线
典型企业的平均总成本曲线是一条 U 形曲线, 当产量较小时, 平均总成本随着产量的增加而降低; 当产量较大时，平均总成本随着产量的增加而增加，原因是边际产量递减。出现边际报酬递减规律的主要原因是，随着可变投入的不断增加，不变投入和可变投入的组合比例变得愈来愈不合理。当可变投入较少的时候，不变投入显得相对较多，此时增加可变投入可以使要素组合比例趋向合理从而提高产量的增量;而当可变投入与不变投入的组合达到最有效率的那一点以后，再增加可变投入，就使可变投入相对不变投入来说显得太多，从而使产出的增加量递减
边际成本曲线是一条先降后升的 U 形曲线。呈现 U 形的原因是边际报酬递增阶段对应的是边际成本的递减阶段，边际报酬递减阶段对应的是边际成本的递增阶段，边际报酬极大值对应边际成本的极小值

(2)边际成本曲线与平均总成本曲线相交于平均总成本曲线的最低点。这可以用数学来解释。 $\frac{\mathrm{d} A T C}{\mathrm{~d} Q}=\frac{\mathrm{d}}{\mathrm{d} Q}\left(\frac{T C}{Q}\right)=\frac{T C^{\prime} \cdot Q-T C}{Q^2}=\frac{1}{Q}(M C-A T C)$, 由于 $\mathrm{Q}>0$, 所以, 当 $\mathrm{MC}<\mathrm{ATC}, \mathrm{ATC}$ 曲线是下降的; 当 $\mathrm{MC}>\mathrm{ATC}$ 时, ATC 曲线是上升的;当 $\mathrm{MC}=\mathrm{ATC}$ 时， ATC 曲线达极小值点

7. 企业的平均总成本曲线在短期与长期中如何不同？为什么不同？

答：企业的长期平均总成本曲线比短期平均总成本曲线平坦得多。因为企业的大部分成本在短期内是固定的，而所有的成本在长期内都是可变的。当企业沿着长期平均总成本曲线移动时，可以根据产量调整企业规模，使企业较长期地处在规模收益不变状态
8．给规模经济下定义并解释其产生的原因。给规模不经济下定义并解释其产生的原因

答：(1)规模经济的含义及产生原因
规模经济的含义参见 "概念题" 第 18 题
产生规模经济的主要原因是劳动分工与专业化以及技术因素。企业规模扩大后使得劳动分工更细，专业化程度更高, 这将大大提高劳动生产率, 降低企业的长期平均成本。技术因素是指规模扩大后可以使生产要素得到充分的利用

(2)规模不经济的含义及产生原因
规模不经济的含义参见 "概念题" 第 19 题
导致规模不经济出现的主要原因是由于规模过大，造成管理人员信息沟通缓慢、内部官僚主义、决策失误及要素边际生产力递减等现象，所有这些都会造成长期平均成本的上升
## Quick Quiz

1. Raj 用两个小时开了一家柠檬水摊位。他花了 10 美元买原料, 并卖了价值 60 美元的柠檬水。在这同样的两个小时中他本可以帮邻居剪草坪而赚到 40 美元。Raj 的会计利润是 (    ) ，经济利润是 (    ) 。 ( )

a. 50 美元; 10 美元

b. 90 美元; 50 美元

c. 10 美元; 50 美元

d. 50 美元; 90 美元

【答案】a

【解析】经济利润是总收益减去总机会成本(显性的与隐性的)。会计利润是企业的总收益仅仅减去企业的显性成本。所以 Raj 的会计利润是 $60-10=50$ (美元)，经济利润是 $60-10-40=10$ (美元)

2. 边际产量递减解释了为什么随着企业产量增加，()

a. 生产函数和总成本曲线变得陡峭

b. 生产函数和总成本曲线变得平坦

c. 生产函数变得陡峭，而总成本曲线变得平坦

d. 生产函数变得平坦，而总成本曲线变得陡峭

【答案】d

【解析】边际产量递减是指一种投入的边际产量随着投入量增加而减少的特征。生产函数的斜率为边际产量，随着产量增加，边际产量递减，生产函数变得平坦;随着产量的增加，多生产一件商品要求增加更多要素投入，使成本增加，所以总成本曲线越来越陡峭

3. 一个企业以总成本 5000 美元生产 1000 单位产品。如果将产量增加到 1001 单位, 总成本增加到 5008 美元。这些信息告诉了你关于这个企业的什么？()

a. 边际成本是 5 美元，平均可变成本是 8 美元

b. 边际成本是 8 美元，平均可变成本是 5 美元

c. 边际成本是 5 美元，平均总成本是 8 美元

d. 边际成本是 8 美元，平均总成本是 5 美元

【答案】d

【解析】边际成本是额外一单位产量所引起的总成本的增加, 即 $5008-5000=8$ (美元)。平均总成本等于总成本除以产量, 即 $5000 \div 1000=5$ (美元)

4. 一个企业生产 20 单位产品, 平均总成本是 25 美元, 边际成本是 5 美元。如果将产量增加到 21 单位, 以下哪种情况一定会发生？()

a. 边际成本会减少

b. 边际成本会增加

c. 平均总成本会减少

d. 平均总成本会增加

【答案】c

【解析】只要边际成本小于平均总成本，平均总成本就下降;只要边际成本大于平均总成本，平均总成本就上升。只根据本题所给出的条件，不足以判断边际成本的变化情况

5. 政府每年对所有比萨饼店征收 1000 美元许可证费，这会导致哪一条成本曲线移动？()

a. 平均总成本和边际成本曲线

b. 平均总成本和平均固定成本曲线

c. 平均可变成本和边际成本曲线

d. 平均可变成本和平均固定成本曲线

【答案】b

【解析】对比萨饼店来说，许可证费是成本的一部分，所以平均总成本增加，平均总成本移动;因为许可证费不随着产量的变动而变动，是固定成本，所以平均固定成本曲线移动，平均可变成本曲线不变;边际成本是额外一单位产量所引起的总成本的增加，与是否征收许可证费无关，所以边际成本曲线不变

6. 如果更高的产量水平使工人在特定工作中更专业化，企业就会表现出规模 (    ) 和平均总成本 (    )

a. 经济;下降

b. 经济;上升

c. 不经济;下降

d. 不经济;上升

【答案】a

【解析】规模经济是指长期平均总成本随产量增加而减少的特性。规模经济的产生是因为较高的产量水平允许在工人中实现专业化，而专业化可以使工人更精通某一项工作。在生产水平低时，企业从扩大规模、专业化程度更高中获益，同时，协调问题并不尖锐
四、问题与应用

1. 本章讨论了许多成本类型：机会成本、总成本、固定成本、可变成本、平均总成本和边际成本。在以下句子中填入最合适的成本类型：

a. 采取某个行为所放弃的东西称为 (    )

b. (    ) 是当边际成本低于它时下降，当边际成本高于它时上升

c. 不取决于产量的成本是 (    )

d. 在冰淇淋行业里, 短期中, (    ) 包括奶油和糖的成本，但不包括工厂的成本

e. 利润等于总收益减 (    )

f. 生产额外一单位产品的成本是 (    )

答: a. 机会成本

b. 平均总成本

c. 固定成本

d. 可变成本

e. 总成本

f. 边际成本

2. 你的姑妈正考虑开一家五金店。她计算，租仓库和买库存货物每年要花费 50 万美元。此外，她要辞去薪水为每年 5 万美元的会计师工作

a. 给机会成本下定义

b. 你姑妈经营五金店一年的机会成本是多少？如果你姑妈认为她一年可以卖出价值 51 万美元的商品，她应该开这个店吗？解释原因

答：a. 机会成本指将一定的资源用于某项特定用途时，所放弃的该项资源用于其他用途时所能获得的最大收益

b. 姑妈经营五金店一年的机会成本是 55 万美元，包括租仓库和买库存货物的 50 万美元和当会计师可以挣得的 5 万美元。如果一年有 51 万美元的营业额，则姑妈不应该开这个店，因为从经济学角度上讲，总成本包括一切机会成本。经济利润＝总收益—总成本 $=51-55=-4<0$ ，姑妈开店一年将发生亏损

3. 一个商业渔民注意到了钓鱼时间与钓鱼量之间存在以下关系:
\begin{tabular}{|c|c|}
时间 / 小时 & 钓鱼量 $/$ 磅 \\
0 & 0 \\
1 & 10 \\
2 & 18 \\
3 & 24 \\
4 & 28 \\
5 & 30 \\

\end{tabular}

a. 用于钓鱼的每小时的边际产量是多少?

b. 根据这些数据画出渔民的生产函数。解释其形状

c. 渔民的固定成本为 10 美元(他的钓鱼竿)。他每小时时间的机会成本是 5 美元。画出渔民的总成本曲线。解释它的形状

答：a. 用于钓鱼的每小时的边际产量分别是 $10 、 8 、 6 、 4 、 2$ 磅鱼

b. 渔民的生产函数曲线随着钓鱼所花的小时数增加变得越来越平坦，这是因为随着渔民钓鱼所花的小时数增加，用于钓鱼的每小时的边际产量递减的特性。如图 13-8 所示
图 13-8 渔民的生产函数
图 13-9 渔民的总成本曲线

c. 图 13-9 表示渔民的总成本曲线。该曲线向上倾斜是因为每多钓一条鱼要多花一些额外的时间。该曲线向外凸是因为钓鱼的边际产量递减：花在钓鱼上的额外每小时钓到鱼的数量减少

4. Nimbus 公司是一家生产扫帚并挨家挨户出售的公司。下面是某一天中工人数量与产量之间的关系：
\begin{tabular}{|c|c|c|c|c|c|}
工人人 & 产量/件 & 边际产量 & 总成本 & 平均总成本 & 边际成本 \\
0 & 0 & & - & - & \\
1 & 20 & - & - & - & - \\
2 & 50 & - & - & - & - \\
3 & 90 & - & - & - & - \\
4 & 120 & - & - & - & - \\
5 & 140 & - & - & - & - \\
6 & 150 & - & - & - & - \\
7 & 155 & - & - & - & - \\

\end{tabular}

a. 填写边际产量栏。边际产量呈现出何种模式？你如何解释这种模式？
b．雇用一个工人的成本是一天 100 美元，企业的固定成本是 200 美元。根据这些信息填写总成本栏

c. 填写平均总成本栏(记住 $\mathrm{ATC}=\mathrm{TC} / \mathrm{Q}$ )。平均总成本呈现出何种模式？

d. 现在填写边际成本栏(记住 $\mathrm{MC}=\Delta \mathrm{TC} / \Delta \mathrm{Q}$ )。边际成本呈现出何种模式？

e. 比较边际产量栏和边际成本栏。解释其关系

f. 比较平均总成本栏和边际成本栏。解释其关系

答：a．见表 13-1 边际产量栏。Nimbus 公司的边际产量先增加后减少，这可能是因为边际产量递减。当产量很小时，工人少，没有得到利用的设备多。由于公司可以轻而易举地把这些闲置的资源投入使用，额外增加一个工人的边际产量大。与此相比，当公司的产量达到 90 件时，工人可能已经开始拥挤，而且大部分设备得到充分利用，虽然增加工人能生产更多的产品，但新工人不得不在拥挤的条件下工作，而且可能不得不等待使用设备。因此，当产量超过 90 件，额外增加工人的边际产量递减
表 13-1 Nimbus 公司产量与成本表
\begin{tabular}{|c|c|c|c|c|c|}
工人入 & 产量/件 & 边际产量 & 总成本/美元 & 平均，总成本 $/$ 美元 & 边际成本/美元 \\
0 & 0 & & 200 & & \\
1 & 20 & 20 & 300 & 15 & 5 \\
2 & 50 & 30 & 400 & 8 & 3.3 \\
3 & 90 & 40 & 500 & 5.6 & 2.5 \\
4 & 120 & 30 & 600 & 5 & 3.3 \\
5 & 140 & 20 & 700 & 5 & 5 \\
6 & 150 & 10 & 800 & 5.3 & 10 \\
7 & 155 & 5 & 900 & 5.8 & 20 \\

\end{tabular}

b. 见表 $13-1$ 总成本栏

c. 见表 13-1 平均总成本栏。平均总成本曲线呈 U 形，平均总成本先减少后增加。当产量为 120 件和 140 件时，平均总成本不变。当产量超过 140 件时，平均总成本开始增加

d. 见表 13-1 边际成本栏。边际成本呈 U 形，边际成本先减少后增加

e. 当边际产量递增时，边际成本递减;当边际产量递减时，边际成本递增。在同一产量水平上，边际产量达到最大，边际成本达到最小

f. 当边际成本小于平均总成本时, 平均总成本递减; 当边际成本大于平均总成本时, 平均总成本递增。这是因为如果新增加的一单位产品的成本小于原先的平均总成本，新的平均总成本就会低于原先的水平。反之，如果新增加一单位产品的成本大于原先的平均总成本，新的平均总成本就会高于原先水平

5. 你是一家出售数码音乐播放器的企业的财务总监。下面是你的企业的平均总成本表:
\begin{tabular}{|c|c|}
数量(台) & 平均总成本(美元) \\
600 & 300 \\
601 & 301 \\

\end{tabular}
你们当前的产量水平是 600 台, 而且全部售出。有一个人打来电话, 不顾一切地要买一台播放器, 并出价 580 美元。你应该接受他的要求吗？为什么？

答：当产量为 600 台时，该企业的总成本为 $300 \times 600=180000$ (美元);当产量为 601 台时，该企业的总成本为 $301 \times 601=180901$ (美元)，因而增加一台数码音乐播放器的边际成本为 $180901-180000=901$ (美元)，而该顾客给出的价格为 580 美元，即边际收益为 580 美元，此时边际成本高于边际收益，该企业不应该接受这位顾客的要求

6. 考虑以下关于比萨饼店的成本信息:

a. 比萨饼店的固定成本是多少?

b. 列一个表，在这个表上根据总成本的信息计算每打比萨饼的边际成本。再根据可变成本的信息计算每打比萨饼的边际成本。这些数字之间有什么关系？加以评论
\begin{tabular}{|c|c|c|}
数量/打 & 总成本/美元 & 可变成本/美元 \\
0 & 300 & 0 \\
1 & 350 & 50 \\
2 & 390 & 90 \\
3 & 420 & 120 \\
4 & 450 & 150 \\
5 & 490 & 190 \\
6 & 540 & 240 \\

\end{tabular}

答：a．比萨饼店的固定成本是 300 美元。因为固定成本 $=$ 总成本一可变成本

b. 如表 13-2 所示。边际成本等于总成本的变化量或可变成本的变化量，这是因为总成本等于可变成本加上固定成本，而固定成本不会随着产量变化而变化。所以随着产量增加，总成本的增加就等于可变成本的增加，也就等于边际成本
表 13-2 比萨饼的成本表
\begin{tabular}{|c|c|c|c|}
数量/打 & 总成本/美元 & 可变成本/美元 & 边际成本/美元 \\
0 & 300 & 0 & - \\
1 & 350 & 50 & 50 \\
2 & 390 & 90 & 40 \\
3 & 420 & 120 & 30 \\
4 & 450 & 150 & 30 \\
5 & 490 & 190 & 40 \\
6 & 540 & 240 & 50 \\

\end{tabular}

7. 你的堂兄 Vinnie 有一家油漆公司，其固定总成本为 200 美元，可变成本如下表所示。计算每单位产量的平均固定成本、平均可变成本以及平均总成本。该油漆公司的有效规模是多少?
\begin{tabular}{|c|c|c|c|c|c|c|c|}
\multirow{2}{*}{} & \multicolumn{7}{|c|}{ 每月油漆房屋量/间 } \\
\cline { 2 - 9 } & 1 & 2 & 3 & 4 & 5 & 6 & 7 \\
可变总成本/美元 & 10 & 20 & 40 & 80 & 160 & 320 & 640 \\

\end{tabular}

答：如表 13-3 所示，油漆公司的有效规模是每月油漆 4 座房屋，因为这时平均总成本最小
表 13-3 Vinnie 的油漆公司的各种成本表
\begin{tabular}{c|c|c|c|c|}
房屋量/间 & 可变总成本/美元 & 平均固定成本/美元 & 平均可变成本/美元 & 平均总成本/美元 \\
1 & 10 & 200 & 10 & 210 \\
2 & 20 & 100 & 10 & 110 \\
3 & 40 & 67 & 13 & 80 \\
4 & 80 & 50 & 20 & 70 \\
5 & 160 & 40 & 32 & 72 \\
6 & 320 & 33 & 53 & 86 \\
7 & 640 & 29 & 91 & 120 \\

\end{tabular}

8. 市政府正在考虑两个税收建议:
- 对每个汉堡包的生产者征收 300 美元的定额税
- 对每个汉堡包征收 1 美元的税，由汉堡包的生产者支付

a. 下列哪一条曲线——平均固定成本、平均可变成本、平均总成本和边际成本——会由于定额税而移动？为什么？用图形说明这一点。尽可能准确地在图形上做好标记
b．这同样的四条曲线中，哪一条会由于对每个汉堡包的税收而移动？为什么？用新的图形说明这一点。尽可能准确地在图形上做好标记

答：a. 定额税将导致固定成本增加，因而平均固定成本曲线将向上移动，而平均可变成本曲线和边际成本曲线不变，平均总成本曲线也将因为平均固定成本增加而向上移动。如图 13-10所示，定额税使平均固定成本曲线从 $\mathrm{AFC}_1$ 向上移动至 $\mathrm{AFC}_2$, 平均总成本曲线从 $\mathrm{ATC}_1$ 向上移动至 $\mathrm{ATC}_2$, 而边际成本曲线 MC 和平均可变成本曲线 AVC 保持不变

b. 对每个汉堡征税 1 美元，则生产者的平均可变成本、边际成本以及平均总成本将增加，而平均固定成本保持不变。如图 13-11 所示, 平均可变成本曲线从 $\mathrm{AVC}_1$ 向上移动至 $\mathrm{AVC}_2$, 边际成本曲线从 $\mathrm{MC}_1$ 向上移动至 $\mathrm{MC}_2$,
平均总成本曲线从 $\mathrm{ATC}_1$ 向上移动至 $\mathrm{ATC}_2$, 平均固定成本曲线 AFC 保持不变
图 13-10 定额税对成本曲线的影响图 13-11 每个汉堡收税对成本曲线的影响

9. Jane 的果汁店有以下成本表:
\begin{tabular}{|c|c|c|}
产量/桶 & 可变成本/美元 & 总成本/美元 \\
0 & 0 & 30 \\
1 & 10 & 40 \\
2 & 25 & 55 \\
3 & 45 & 75 \\
4 & 70 & 100 \\
5 & 100 & 130 \\
6 & 135 & 165 \\

\end{tabular}

a. 计算每单位产量的平均可变成本、平均总成本和边际成本

b. 画出这三条曲线。边际成本曲线与平均总成本曲线之间的关系是什么？边际成本曲线与平均可变成本曲线之间的关系是什么？解释原因

答：a．每单位产量的平均可变成本、平均总成本和边际成本如表 13-4 所示
表 13-4 Jane 的果汁店成本表
\begin{tabular}{|c|c|c|c|c|c|}
产量/桶 & 可变成本/美元 & 总成本/美元 & 平均可变成本/美元 & 平均总成本/美元 & 边际成本/美元 \\
0 & 0 & 30 & 0 & - & - \\
1 & 10 & 40 & 10 & 40 & 10 \\
2 & 25 & 55 & 12.5 & 27.5 & 15 \\
3 & 45 & 75 & 15 & 25 & 20 \\
4 & 70 & 100 & 17.5 & 25 & 25 \\
5 & 100 & 130 & 20 & 26 & 30 \\
6 & 135 & 165 & 22.5 & 27.5 & 35 \\

\end{tabular}

b. 如图 13-12 所示, 边际成本曲线与平均总成本曲线相交于平均总成本曲线的最低点。因为当边际成本,即每新生产一桶果汁的成本小于原有的平均总成本时，新的平均总成本一定小于原来的平均总成本;当新生产出的这一桶的成本大于原有的平均总成本时，新的平均总成本一定大于原来的平均总成本
图 13-12 Jane 的果汁店成本图
边际成本曲线与平均可变成本曲线相交于平均可变成本曲线的最低点，且边际成本曲线一直位于平均可变成本曲线的上方。边际成本交于平均可变成本曲线的最低点，其道理与边际成本曲线交于平均总成本曲线最低点是一样的。边际成本曲线位于平均可变成本曲线的上方是因为边际产量递减规律，边际成本和可变成本都递增，并且边际成本比平均可变成本增加得快，因为平均可变成本是把新增加一单位产量所带来的边际成本分摊在所有的产品上

10. 考虑下表中三个不同企业的长期总成本:
(单位：美元)
\begin{tabular}{|c|c|c|c|c|c|c|c|}
产量 & 1 & 2 & 3 & 4 & 5 & 6 & 7 \\
企业 A & 60 & 70 & 80 & 90 & 100 & 110 & 120 \\
企业 B & 11 & 24 & 39 & 56 & 75 & 96 & 119 \\
企业 C & 21 & 34 & 49 & 66 & 85 & 106 & 129 \\

\end{tabular}
这三个企业分别处于规模经济，还是规模不经济？

答：表 13-5 表示三家企业的平均总成本
表 13-5 三家企业的长期平均总成本表
\begin{tabular}{|c|c|c|c|c|c|c|c|}
产量 & 1 & 2 & 3 & 4 & 5 & 6 & 7 \\
企业 A & 60 & 35 & 27 & 22.5 & 20 & 18 & 17 \\
企业B & 11 & 12 & 13 & 14 & 15 & 16 & 17 \\
企业C & 21 & 17 & 16 & 16.5 & 17 & 18 & 18.4 \\

\end{tabular}
企业 A 处于规模经济。因为随着产量增加，它的长期平均总成本下降
企业 B 处于规模不经济。因为随着产量增加，它的长期平均总成本增加
企业 C 先是处于规模经济，随着产量增加，它又进入了规模不经济。因为生产 3 单位产量之前，它的长期平均总成本随着产量增加而减少，当生产第 4 单位产量时，它的长期平均总成本随着产量增加而增加