1.举出一个价格上限的例子和一个价格下限的例子。

答：(1)价格上限的例子

为了保障城镇中低收入居民的住房需求，国家对城镇居民中的安居工程售房制定最高限价。这种限制价格政策有利于社会平等的实现，有利于社会的安定。但这种政策会引起严重的不利后果，主要有：

第一，价格水平低，不利于刺激生产，从而会使产品长期存在短缺现象。对住房价格限制，尤其是较长期的限制，是限制房地产业发展的一个重要因素。

第二，价格水平低，不利于抑制住房需求，从而会在资源缺乏的同时又造成严重的浪费。

第三，限制价格之下所实行的住房配给会引起社会风尚败坏。

(2)价格下限的例子

为了保护农民种粮的积极性，政府对粮食的国家合同定购部分收购时制定最低限价，以保护农民的利益。从长期来看，支持价格政策确实有利于农业的发展，这主要体现在：

第一，稳定了农业生产，减缓了经济危机对农业的冲击；

第二，通过对不同农产品的不同支持价格，可以调整农业结构，使之适应市场需求的变动；

第三，扩大农业投资，促进了农业现代化的发展和劳动生产率的提高。正因为如此，实行农产品支持价格的国家，农业生产发展都较好。

但支持价格政策也有其负作用，如政策需要收购价格下限造成的过剩农产品，会使财政支出增加，使政府背上沉重的包袱

2.什么引起了一种物品的短缺？是价格上限还是价格下限？用图形证明你的答案。

答：当价格上限低于市场均衡价格时会引起一种物品的短缺，因为价格低于市场均衡价格会导致消费者的过多需求而生产者由于无利可图减少生产，导致需求大于供给而产生供不应求的短缺局面。

如图 6-4 所示，在竞争性市场上，不存在价格上限时，均衡价格为 $\mathrm{P}_0$ ，均衡产量为 $Q_0$ 。当价格上限定为 $P_1$时, 供给量为 $\mathrm{Q}_1$, 而需求量为 $\mathrm{Q}_2$, 此时短缺数量为 $\left(\mathrm{Q}_2-\mathrm{Q}_1\right)$ 。

图 6-4 价格上限导致短缺

3.当不允许一种物品的价格使供给与需求达到平衡时，配置资源的机制是什么？

答：当不允许一种物品的价格使供给与需求平衡时，必须选择一种机制配置资源。如果供给超过需求，就会出现商品过剩，这种情况应采取价格下限，销售者可以在此基础上吸引顾客。如果需求超过供给，就会出现商品短缺的情况，此时应采取价格上限，销售者应在此基础上进行配给。

4.解释为什么经济学家通常都反对价格控制。

答：经济学家通常总是反对价格控制，因为价格控制会导致资源配置无效率。具体来讲：

(1)在市场经济中，价格对资源配置起着调节作用，价格的调整能够使商品供给量等于需求量，从而使消费者和生产者效用最大化。价格有平衡供求从而协调经济活动的关键作用，当决策者用立法规定的方法确定价格时，就模糊了正常指引社会资源配置的信号，造成某种物品的过剩或短缺，从而使生产者和消费者的利益受到伤害。

(2)价格控制破坏了价格的资源配置功能，会对经济造成不好的影响。下面分别分析最低限价和最高限价的影响。

第一，在最低限价情况下，政府规定的最低价格高于实际的均衡价格，这给生产者和消费者都带来不利的影响。从消费者角度看，最低限价导致产品或服务的价格居高不下，消费者对产品或服务的需求量减少，消费者剩余减少。从生产者角度看，虽然在最低限价情况下，生产者以高于均衡价格的价格销售产品或服务，但由于消费者的需求减少，生产者并不一定能从价格的升高中获利，另一方面，生产者的生产能力因为消费抑制而得到抑制，生产者无法发挥规模优势以降低成本。

第二，在最高限价的情况下，生产者愿意生产的数量低于消费者的需求量，于是出现商品短缺的现象。由于商品短缺，政府为了维持这种限制价格，往往采取配给制，限定消费者购买的数量，但这时市场上往往会出现抢购、黑市交易、投机等现象，这些行为严重破坏了正常的市场秩序。

5.假设政府取消向一种物品的买者征税，而向这种物品的卖者征同样的税。税收政策的这种变动如何影响买者为这种物品向卖者支付的价格、买者所支付的(包括税收在内的)货币量、卖者得到的(扣除税收的)货币量以及销售量?

答：政府取消向一种物品的买者征税，而向这种物品的卖者征同样的税，税收政策的这种变动对买者向卖者支付的价格、买者所支付的包括税在内的货币量、卖者扣除税收得到的货币量，以及销售量均不产生影响。因为税收的归宿取决于供给和需求的价格弹性，而不取决于向买者征税，还是向卖者征税。

6.一种物品的税收如何影响买者支付的价格、卖者得到的价格以及销售量？

答：一种物品的税收使买者支付的价格上升，卖者得到的价格下降，销售量下降。政府对商品征税时，买者和卖者共同分摊税收。

(1)如果政府向买者征税，那么需求向下移动每单位税收的大小。需求减少将导致销售量减少，从而买者支付的价格上升，而卖者得到的价格下降。

(2)如果政府向卖者征税，那么供给向上移动每单位税收的大小。由于供给减少将导致销售量减少，从而买者支付的价格上升，而卖者得到的价格下降。

所以，不管政府向买者征税，还是向卖者征税，最后都使买者支付的价格上升，卖者得到的价格下降，销售量下降。

7.什么决定了税收负担在买者与卖者之间的分配？为什么？

答：需求弹性和供给弹性决定了税收负担在买者与卖者之间的分摊。具体分析如下：

(1)一般情况下，税收是由卖者和买者共同分担，但对二者的影响程度不同，需求弹性和供给弹性决定了税收负担在买者与卖者之间的分摊，税收负担将更多地落在缺乏弹性的市场一方身上。因为弹性实际上衡量当条件变得不利时，买者或卖者离开市场的意愿。需求弹性小意味着买者对消费这种物品没有适当的替代品。供给弹性小意味着卖者对生产这种物品没有适当的替代品。当对这种物品征税时，市场中选择范围小的一方不能轻而易举地离开，从而必须承担更多的税收负担。

(2)在供给富有弹性而需求缺乏弹性的情况下，卖者对该物品的价格非常敏感，供给曲线较为平坦；而买者非常不敏感，需求曲线较为陡峭。当对有这种弹性的市场征税时，卖者得到的价格下降很少，因此，卖者只承担了较少负担；而买者支付的价格大幅度上升，因此买者承担了大部分税收负担。

(3)在供给缺乏弹性而需求富有弹性的情况下，卖者对该物品的价格非常不敏感，供给曲线较为陡峭；而买者非常敏感，需求曲线较为平坦。当对有这种弹性的市场征税时，买者支付的价格上升较少，而卖者得到的价格大幅度下降。因此，此时卖者承担了大部分税收负担。


1.当政府设置限制性价格下限时，它会引起()

a. 供给曲线向左移动

b. 需求曲线向右移动

c. 物品短缺

d. 物品过剩

【答案】d

【解析】政府实施的价格下限高于均衡价格时，价格下限对市场有限制性约束。供求力量使价格向均衡价格变动，但当市场价格达到价格下限时，就不能再下降了，此时的市场价格等于价格下限。在这种价格下限时，物品的供给量超过了需求量，限制性价格下限引起了过剩。

2.在有限制性价格上限的市场上，价格上限上升会 $\qquad$ 供给量， $\qquad$ 需求量, 并减少 $\qquad$ 

a. 增加；减少；过剩

b. 减少；增加；过剩

c. 增加；减少；短缺

d. 减少；增加；短缺

【答案】c

【解析】在有限制性价格上限的市场上，市场价格等于价格上限。在这种价格时，物品的需求量超过了供给量，存在物品短缺。当价格上限上升时，价格上限接近均衡价格，供求力量趋向于使价格向均衡变动，物品的需求量减少，供给量增加，短缺缓解

3. 对一种物品向消费者征收每单位1美元的税收相当于()

a. 向这种物品的生产者征收每单位 1 美元的税收

b. 对这种物品的生产者支付每单位 1 美元的补贴

c. 使该物品的每单位价格提高了 1 美元的价格下限

d. 使该物品的每单位价格提高了 1 美元的价格上限

【答案】a

【解析】无论是对消费者征税和对生产者征税，在这两种情况下，税收都在买者支付的价格和卖者得到的价格之间打入了一个楔子。无论税收是向买者征收还是向卖者征收，这一买者价格与卖者价格之间的楔子都是相同的。在这两种情况下，这个楔子都使供给曲线和需求曲线的相对位置移动。在新均衡时，买者和卖者分摊了税收负担。对买者征税和对卖者征税的惟一区别是谁来把钱交给政府。

4.以下哪一种情况会增加供给量，减少需求量，并提高消费者支付的价格？()

a. 实施限制性价格下限

b. 取消限制性价格下限

c. 把税收加在生产者一方

d. 取消对生产者征税

【答案】a

【解析】当政府实施限制性价格下限，此时的市场价格从均衡价格提高至价格下限。在这种价格下限时，物品的供给量增加，需求量减少，限制性价格下限引起了过剩。取消限制性价格下限则相反。向生产者征税使供给曲线向上移动，供给量和需求量减少，市场价格提高。取消对生产者征税则相反。

5.以下哪一种情况会增加供给量，增加需求量，并降低消费者支付的价格？()

a. 实施限制性价格下限

b. 取消限制性价格下限

c. 把税收加在生产者一方

d. 取消对生产者征税

【答案】d

【解析】向生产者征税使供给曲线向上移动，供给量和需求量减少，市场价格提高。而取消对生产者征税则相反，供给曲线向下移动会增加供给量和需求量，降低消费者支付的价格。当政府实施限制性价格下限，此时的市场价格从均衡价格提高至价格下限。在这种价格下限时，物品的供给量增加，需求量减少，限制性价格下限引起了过剩。取消限制性价格下限则相反。

6.在哪一种情况下, 税收负担主要落在消费者身上？()

a. 向消费者收税

b. 向生产者收税

c. 供给缺乏弹性，需求富有弹性

d. 供给富有弹性，需求缺乏弹性

【答案】d

【解析】对一种物品的征税是在买者支付的价格和卖者得到的价格之间打入的一个楔子。当市场向新均衡变动时，买者为该物品支付的价格高了，而卖者从该物品得到的价格低了。从这种意义上说，买者与卖者分摊了税收负担。税收归宿(税收负担的分摊)并不取决于是向买者征税，还是向卖者征税。税收归宿取决于供给和需求的价格弹性。税收负担更多地落在缺乏弹性的市场一方，因为市场的这一方较难通过改变购买量或销售量来对税收做出反应。

1. 古典音乐的爱好者说服了国会实行每张门票 40 美元的价格上限。这种政策使听古典音乐会的人多了还是少了？解释原因。

答：这种价格上限政策对听古典音乐会的人数的影响是不确定的，要做具体的分析。

如果 40 美元高于门票的均衡价格，对市场没有影响，听古典音乐会的人数不会改变。如果价格上限低于门票均衡价格，会有更多的人想购票去听音乐会。但是，在 40 美元的价格下，古典音乐会的举办者所愿意并且能够提供的音乐会门票数量比实行价格上限之前减少，市场上形成了短缺。这种价格控制政策使最终听音乐会的人少了。

2.政府确信奶酪自由市场的价格太低了。

a. 假设政府对奶酪市场实行限制性价格下限。用供求图说明，这种政策对奶酪价格和奶酪销售量的影响是存在奶酪的短缺还是过剩？

b．奶酪生产者抱怨价格下限减少了他们的总收益。这种情况可能吗？解释原因。

c. 针对奶酪生产者的抱怨，政府同意以价格下限购买全部过剩奶酪。与基本的价格下限政策相比，谁从这种新政策中获益？谁受损失？

图 6-5 奶酪市场供求图

答：a．这种政策会使奶酪价格上升，销售量减少，存在奶酪的过剩。如图6-5所示，实行价格下限使得市场交易价格高于均衡价格，故生产者比在均衡价格下增加供给量，消费者比在均衡价格下减少消费量，所以奶酪销售量减少，奶酪市场存在过剩现象。

b. 这种情况可能，因为价格下限造成了奶酪市场产品过剩，奶酪的销售量下降。如果奶酪的需求是富有弹性的，价格上升的幅度就小于销售量下降的幅度，奶酪生产者的总收益会减少。

c. 与基本的价格下限政策相比，奶酪生产者从新政策中获益，因为他们用更高的价格售出了更多的产品；购买奶酪的消费者受损失，因为他们必须支付更高的价格；政府也受损失，它以高价格购买了部分奶酪，这需要支付财政收入。

3.最近的研究发现, 飞盘的需求与供给如表 6-1 所示。

表 6-1 飞盘的需求与供给表

| 每个飞盘价格 / 美元 | 需求量 / 百万个 | 供给量 / 百万个 |
| ------------------- | --------------- | --------------- |
| 11                  | 1               | 15              |
| 10                  | 2               | 12              |
| 9                   | 4               | 9               |
| 8                   | 6               | 6               |
| 7                   | 8               | 3               |
| 6                   | 10              | 1               |


a. 飞盘的均衡价格和均衡数量是多少?

b. 飞盘制造厂说服了政府，飞盘的生产增进了科学家对空气动力学的了解，因此对于国家安全是很重要的。关注此事的国会投票通过实行比均衡价格高 2 美元的价格下限。新的市场价格是多少？可以卖出多少个飞盘？

c. 愤怒的大学生在华盛顿游行并要求飞盘降价。更为关注此事的国会投票通过取消了价格下限，并将以前的价格下限降低 1 美元作为价格上限。新的市场价格是多少？可以卖出多少个飞盘？

答： a. 飞盘的均衡价格是 8 美元，均衡数量是 600 万个。因为此时供求相等，市场均衡。

b. 新的市场价格是 10 美元，可以卖出 200 万个飞盘。因为实行 10 美元的价格下限后，生产者愿意提供 1200 万个飞盘，但是消费者只需要 200 万个飞盘，这时市场只能卖出消费者需要的 200 万个飞盘。

c. 新的市场均衡价格是 8 美元，可以卖出 600 万个飞盘。因为虽然规定了 9 美元的价格上限，但是市场均衡价格 8 美元低于价格上限，此时价格上限没有限制性，市场力量自然而然地使经济向均衡变动，故新的均衡价格仍是 8 美元，交易量仍是均衡产量 600 万个

4.假设联邦政府要求喝啤酒者每购买一箱啤酒支付 2 美元税收(实际上，联邦政府和州政府都对啤酒征收某种税)

a. 画出没有税收时啤酒市场的供求图。说明消费者支付的价格、生产者得到的价格以及啤酒销售量。消费者支付的价格和生产者得到的价格之间的差额是多少？

b．现在画出有税收时啤酒市场的供求图。说明消费者支付的价格、生产者得到的价格以及啤酒销售量。消费者支付的价格和生产者得到的价格之间的差额是多少？啤酒的销售量增加了还是减少了？

答：a. 图 6-6 表示没有税收时啤酒市场的供求图。消费者支付的价格和生产者得到的价格都是 P1, 啤酒销售量为 Q 1 。消费者支付的价格和生产者得到的价格之间的差额是零。

图 6-6 没有税收时的啤酒市场供求

图 6-7 有税收时的啤酒市场供求

b. 图 6-7 表示有税收时啤酒市场的供求图。消费者支付的价格为 P2，生产者的得到的价格为(P2-2)，啤酒销售量为 Q 2 。消费者支付的价格和生产者得到的价格之间的差额是 2 美元。啤酒的销售量减少了，减少量为 $(\mathrm{Q} 1-\mathrm{Q} 2)$ 

5.一个参议员想增加税收收入并使工人的状况变好。一个工作人员建议增加由企业支付的工薪税，并将这些额外收入中的一部分用来减少工人支付的工薪税。这能实现这个参议员的目标吗？解释原因。

答：这个建议不一定能实现参议员的目的。原因分析如下：

(1)税收归宿指税收负担的最终归属点或税负转嫁的最后结果。它是关于税收负担分配的问题，指税收最终导致哪些人的福利损失，也就是税收最终由哪些人负担了。在一般情况下，政府对一种物品征税时，税收由买者和卖者共同承担，也就是说税收有两个归宿：买者和卖者。但税收对买者和卖者的影响不同，这取决于该物品的供给弹性和需求弹性。供给弹性较小时，税收更多地由卖者承担；需求弹性较小时，税收更多地由买者承担。

(2)税收归宿并不取决于向谁征税，工人和企业的税收分担是由劳动的供给和需求弹性决定的。增加由企业支付的工薪税，实际上有一部分增加的税收会转嫁到工人身上，增加了工人的税收负担。额外收入确实可以减少工人支付的工薪税。但是，在实施了这一系列措施之后，工人的状况是否变好还要取决于增加的工薪税负担与增加的额外收入之间谁大谁小。

6.如果政府对豪华轿车征收 500 美元的税，那么消费者所支付价格的上涨幅度是大于 500 美元，小于 500 美元，还是正好为 500 美元？解释原因。

答：一般情况下，消费者支付的价格上升小于 500 美元。原因分析如下：

不论政府是对消费者还是对生产者征税，税收负担一般由两者来分推，所以税收使得消费者支付的价格上升，生产者得到的价格减少，但两者的价格变化都小于税收额。但如果豪华汽车消费完全无弹性，则税收负担会全部由消费者承担，消费者支付的价格上升 500 美元。

7.国会和总统决定，美国应该通过减少使用汽油以减轻空气污染。他们对所销售的每加仑汽油征收 0.5 美元的税收。

a. 他们应该对生产者征税，还是对消费者征税？用供求图加以详细解释。

b. 如果汽油的需求较富有弹性，这种税对减少汽油消费量更为有效，还是更为无效？用文字和图形做出解释。

c. 这种税收使汽油消费者受益还是受损？为什么？

d. 这种税使石油行业工人受益还是受损？为什么？

答：a．他们对生产者征税和对消费者征税都是一样的。如图 6-8 所示，无税收时，需求曲线为 $\mathrm{D}_1$ ，供给曲线为 $\mathrm{S}_1$ 。如果对生产者征税，供给曲线会向上移动与税收相等的数额( 0.5 美元)，此时均衡的数量变为 $\mathrm{Q}_2$ ，消费者支付的价格为 $\mathrm{P}_2$ ，生产者得到的价格( $\mathrm{P}_2-0.5 )$ 美元。如果对消费者征税，需求曲线会向下移动与税收相等的数额( 0.5 美元)，此时均衡的数量也是 Q 2 ，消费者支付的价格为 $\mathrm{P}_2$ ，生产者得到的价格为( $\mathrm{P}_2-0.5$ )美元。

图 6-8 对生产者征税和对消费者征税的最后均衡

图 6-9 需求弹性对均衡数量的影响

b．如果汽油需求较富有弹性，这种税收对减少汽油消费更有效。从图6-9 中可以看出需求曲线 $\mathrm{D}_1$ 比 $\mathrm{D}_2$ 更富有弹性。对汽油征税，其价格会上升，如果需求富有弹性，价格上升会使需求量大幅下降。当需求曲线为 $\mathrm{D}_1$时，税收使需求量从 $Q ( D_1 、 D_2$ 和供给曲线的交点)下降到 $Q_1$ ；当需求曲线为 $D_2$ 时，税收使需求量从 $Q$ 下降到 $\mathrm{Q}_2$ ，小于需求曲线为 $\mathrm{D}_1$ 时的下降幅度。

c. 这种税收使汽油消费者受损，因为他们必须支付更高的汽油价格。

d. 这种税收使石油行业工人也受损。因为石油生产者实际得到的价格下降了，石油销售量下降，使得石油行业的总收益下降，支付给石油工人的工资也下降，一部分石油工人还可能面临失业。

8. 本章中的案例研究讨论了联邦最低工资法。

a. 假设最低工资高于低技能劳动市场上的均衡工资。在低技能劳动市场的供求图上，标明市场工资、受雇工人的数量，以及失业工人数量。再标明对低技能工人的总工资支付。

b. 现在假设劳工部长建议提高最低工资。这种提高对就业会有什么影响？就业变动取决于需求弹性还是供给弹性？还是同时取决于这两者？还是两者都不取决于？

c. 这种最低工资的提高对失业会有什么影响？失业的变动取决于需求弹性还是供给弹性？还是同时取决于这两者? 还是两者都不取决于?

d. 如果低技能劳动的需求是缺乏弹性的，所建议的提高最低工资会增加还是减少对低技能工人的工资支付总量？如果低技能劳动的需求是富有弹性的，你的答案会有什么改变？

图 6-10 低技能劳动市场供求图

答：a. 如图 6-10所示，不存在最低工资时，均衡工资为 $\mathrm{W}_1$ ，雇佣工人数量为 $\mathrm{Q}_1$ 。当最低工资法规定最低工资为 WM 时，雇佣工人的数量为 $\mathrm{Q}_2$ ，失业工人数量为 $\mathrm{Q}_3-\mathrm{Q}_2$ 。工人得到的总工资如图中面积 ABCD 

b. 这种提高如果使最低工资高于市场均衡工资，会使就业率下降。就业的变动一定会出现，不取决于这两种弹性。但这种变动程度取决于需求弹性，供给弹性不起作用，因为市场上劳动力过剩。弹性大，变化的程度就大；弹性小，变化的程度就小。如果提高后的最低工资低于市场均衡工资，对就业没什么影响。

c. 这种提高会使失业率上升。失业变动的程度取决于需求和供给弹性。需求弹性决定了劳动力的需求数量，

供给弹性决定了劳动力的供给数量，劳动力供给和需求之间的差额决定了失业的数量。
d. 如果低技能劳动的需求是缺乏弹性的，所建议的提高最低工资会增加对低技能工人的工资支付总量。如果这种需求富有弹性，所建议的提高最低工资会减少对低技能工人的工资支付总量。

9. 在 Fenway 公园，波士顿红袜队之家，只有 39000 个座位。因此，发售的门票也固定在这个数量。由于看到了增加收入的黄金机会，波士顿市对每张票征收由买票者支付的 5 美元的税收。波士顿的球迷很有市民风范，每张票顺从地交纳了 5 美元。画图说明上述税收的影响。税收负担落在谁身上——球队所有者、球迷，还是两者兼而有之？为什么？

答：如图 6-11 所示，由于座位数量和门票数量固定，所以座位的供给完全缺乏价格弹性，为一条垂线。在未征税前，球迷支付的价格和球队所有者得到的价格都是 $\mathrm{P}_0$ 。每张门票 5 美元的税收将使需求曲线从 $\mathrm{D}_1$ 向下移动到 $\mathrm{D}_2$, 税收的负担将全部由球队的所有者来承担, 球迷支付的价格 $\mathrm{P}_0$ 不变, 而球队所有者得到的价格 $\mathrm{P}_1=\mathrm{P}_0$ -5 。

图 6-11 税收对门票价格的影响

10.补贴与税收相反。在对冰淇淋蛋卷购买者征收 0.5 美元税收时，政府对购买的每个冰淇淋蛋卷收取 0.5 美元；而对冰淇淋蛋卷购买者补贴 0.5 美元时，政府对购买的每个冰淇淋蛋卷支付 0.5 美元。

a. 说明每个冰淇淋蛋卷 0.5 美元的补贴对冰淇淋蛋卷的需求曲线、消费者支付的有效价格、卖者得到的有效价格和销售量的影响。

b．消费者会从这种政策中受益还是受损？生产者是受益还是受损？政府是受益还是受损？

答：a．补贴使冰淇淋的需求曲线从 $\mathrm{D}_1$ 向右移动到 $\mathrm{D}_2$ ，供给曲线不变，消费者支付的价格为 $\mathrm{P}_{\mathrm{D}}$ ，卖者得到的价格为 $P_S=P_D+0.5$ ，销售量从 $Q_1$ 上升到 $Q_2$ 。如图 6-12 所示。

b．消费者因这项政策受益，因为政府补贴后消费者需要支付的价格 PD 低于没有补贴时的价格 $\mathrm{P}_1$ ，而消费量却比没有补贴时多，即消费者可以以更低的价格买更多的产品。生产者也由于这项政策受益，因为政府补贴后生产者可以以更高的价格卖出更多的冰淇淋。政府需要花钱补贴消费者，故政府受损。

图 6-12 政府对冰淇淋蛋卷购买者补贴 0.5 美元的供求图