## Quick Quiz
1．如果一个企业随着产量增加表现出以下哪些特点，这家企业就是自然垄断者？()

a. 边际收益递减

b. 边际成本递增

c. 平均收益递减

d. 平均总成本递减

【答案】d

【解析】自然垄断是指由于一个企业能以低于两个或更多企业的成本向整个市场供给一种物品或服务而产生的垄断。当一个企业的平均总成本曲线持续下降时，该企业就被称为自然垄断企业

2. 对于向所有消费者收取相同价格的以利润最大化为目标的垄断者，价格 P、边际收益 MR 和边际成本 MC之间的关系是什么？()

a. $\mathrm{P}=\mathrm{MR}$ ，以及 $M R=M C$

b. $\mathrm{P}>\mathrm{MR}$ ，以及 $\mathrm{MR}=\mathrm{MC}$

c. $\mathrm{P}=\mathrm{MR}$ ，以及 $\mathrm{MR}>\mathrm{MC}$

d. $P>M R$ ，以及 $M R>M C$

【答案】b

【解析】垄断者的利润最大化产量是由边际收益曲线与边际成本曲线的交点决定的，竞争企业的边际收益等于其价格，而垄断企业的边际收益小于其价格，即：对于竞争企业有 $\mathrm{P}=\mathrm{MR}=\mathrm{MC}$ ;对于垄断企业有 $\mathrm{P}>\mathrm{MR}=$ MC。在利润最大化的产量时，边际收益与边际成本相等，对于这两种企业都是同样成立的

3. 如果一个垄断者的固定成本增加, 它的价格将 (    ) ，而它的利润将 (    ) 。 (

a. 增加;减少

b. 减少;增加

c. 增加;保持不变

d. 保持不变;减少

【答案】 d

【解析】垄断者的利润最大化产量是由边际收益曲线与边际成本曲线的交点决定的，固定成本增加不改变边际成本，从而产量不变，因为需求曲线不变，所以价格不变;利润＝总收益一总成本，收益不变，成本上升，所以利润下降

4. 与社会最优水平相比，垄断企业会选择()

a. 过低的产量和过高的价格

b. 过高的产量和过低的价格

c. 过高的产量和过高的价格

d. 过低的产量和过低的价格

【答案】a

【解析】垄断者价格大于边际收益，即 $P>M R=M C$ ，此时垄断企业利润最大化。相比竞争者利润最大化情况，即社会最优水平： $\mathrm{P}=\mathrm{MR}=\mathrm{MC}$ ，垄断企业所在市场的产品价格会高于竞争市场的产品价格，面对相同的需求曲线，高价格意为着低销量，所以垄断企业会选择过低的产量和过高的价格

5. 垄断引起无谓损失是因为()

a. 垄断企业比竞争企业赚取更高的利润

b. 一些潜在消费者不去购买价值高于其边际成本的物品

c. 购买该物品的消费者不得不支付高于边际成本的价格，这就减少了他们的消费者剩余

d. 垄断企业选择的产量不能使价格等于平均收益

【答案】b

【解析】当垄断者收取高于边际成本的价格时，一些潜在消费者对物品的评价高于其边际成本，但低于垄断者的价格，这些消费者不会购买该物品。因为这些消费者对物品的评价大于生产这些物品的成本，所以这个结果是无效率的。因此，垄断定价使一些对双方有益的交易无法进行，即垄断引起的无谓损失

6. 当垄断者从收取单一价格转为完全价格歧视价格时，它减少了()

a. 产量

b. 企业的利润

c. 消费者剩余

d. 总剩余

【答案】c

【解析】完全价格歧视描述垄断者完全了解每个顾客的支付意愿，并对每位顾客收取不同价格的情况。在这种情况下，垄断者对每位顾客收取的价格正好等于该顾客的支付意愿，而且，垄断者得到每次交易中的全部剩余。完全价格歧视增加了利润，增加了总剩余，但减少了消费者剩余
## Questions for Review

1. 举出一个政府创造的垄断的例子。创造这种垄断必定是一种糟糕的政策吗？解释原因

答：专利和版权法是政府为公共利益而创造垄断的例子。创造这种垄断未必是一种坏政策，原因如下：

(1)专利和版权法之所以是政府创造的垄断，是因为法律允许公司或个人享有 20 年的专利期和永久的版权。专利使所有者拥有在 20 年内排他性生产并销售这种产品的权利，版权使作者成为作品销售的一个垄断者

(2)创造这种垄断是一种好政策。离开了专利和版权法，没有人愿意写书(因为其他人可以任意抄袭这本书，从而作者不能获得收益)，也没有任何公司愿意投资于开发和研究新产品(因为其他任何公司都可以生产并销售它们，从而该公司不能从投资中获益)。所以，专利和版权法鼓励发明创造，对社会的发展是有益的

2. 给出自然垄断的定义。市场规模的大小与一个行业是不是自然垄断有什么关系？

答：(1)自然垄断的含义参见"概念题"第2题

(2)市场规模的大小与一个行业是不是自然垄断的关系是：当相关产量范围存在规模经济，并且市场规模正好处于规模经济范围中时，自然垄断就产生了。但随着市场规模的扩大，自然垄断会变成竞争市场。因为处于自然垄断的企业无法满足市场需要，必须有新的企业进入这个行业

3. 为什么垄断者的边际收益小于其物品的价格？边际收益能成为负的吗？解释原因

答：(1)垄断者的边际收益小于产品的价格是因为：(1垄断者面临的需求曲线即为市场的需求曲线，而市场需求曲线一般向右下方倾斜;(2)为增加销售量，垄断者必须降低出售的每单位商品的价格;(3)单位价格的削减会减少已售出产品的收入
从图形上看，垄断厂商的需求曲线是向右下方倾斜的，其相应的平均收益 AR 曲线、边际收益 MR 曲线的一般特征如图 15-4 所示：(1)由于厂商的平均收益 AR 总是等于商品的价格 P，所以，在图中，垄断厂商的 AR 曲线和需求曲线 d 重叠，都是同一条向右下倾斜的曲线。(2)由于 AR 曲线是向右下方倾斜的，则根据平均量和边际量之间的相互关系可以推知，垄断厂商的边际收益 MR 总是小于平均收益 AR。因此，图中 MR 曲线位于 AR 曲线的左下方，即垄断者的边际收益小于其物品的平均收益，也就小于其物品的价格
图 15-4 垄断者的边际收益小于产品的价格

(2)边际收益不可以为负。原因如下:
在垄断竞争下，厂商获得利润最大化的条件是 $M R=M C, M R$ 曲线是向下倾斜的，MC 向上倾斜，交点就是利润最大化的产出点，垄断竞争下产量决定价格。MR $>M C$ 时，则厂商生产一个额外商品所带来的利润大于该产品的成本，是盈利的，所以厂商会继续生产。当 $M R<M C$ 的时候，则厂商生产一个额外商品所带来的利润小于该产品的成本，或者说生产这个商品是亏钱的，那么厂商会停止生产。又因为厂商的边际成本不为负，所以垄断者在生产时不可能使边际收益为负

4. 画出垄断者的需求、边际收益、平均总成本和边际成本曲线。标出利润最大化的产量水平、利润最大化的价格和利润量
图 15-5 垄断者的需求、边际收益和边际成本曲线

答：垄断者的需求(D)、边际收益(MR)、平均总成本(ATC)和边际成本(MC)曲线如图15-5 所示
边际收益和边际成本曲线决定了利润最大化的产量 $\mathrm{Q}_{\mathrm{M}}$, 即边际收益等于边际成本时的产量, 需求曲线决定了利润最大化时的价格 $\mathrm{P}_{\mathrm{M}}$ ，此时平均总成本为 $\mathrm{ATC}_{\mathrm{M}}$ ，利润量为图 15-5 中的阴影部分面积

5. 在你前一个问题的图上标明使总剩余最大化的产量水平, 标明垄断的无谓损失。解释你的答案

答：(1)如图 15-5 所示, 总剩余最大化的点是需求曲线与边际成本曲线的交点, 所对应的产量 $\mathrm{Q}_{\mathrm{C}}$ 即总剩余最大化的产量水平。需求曲线代表消费者对该物品的评价，边际成本曲线代表生产者的成本，当买者的评价＝卖者的成本时，总剩余最大化

(2)垄断的无谓损失如图 15-5 所示三角形( $\mathrm{Q}_{\mathrm{M}}$ 与 $\mathrm{Q}_{\mathrm{C}}$ 之间，边际成本曲线之上，需求曲线之下的三角形)的面积。垄断者会选择边际收益与边际成本曲线相交的产量 $\mathrm{Q}_{\mathrm{M}}$ 。可以看出，垄断的产量 $\mathrm{Q}_{\mathrm{M}}$ 低于有效率的产量 $\mathrm{Q}_{\mathrm{C}}$ ，垄断价格 $\mathrm{P}_{\mathrm{M}}$ 高于有效率的价格。因此，虽然有些消费者对物品的评价高于其边际成本，但低于垄断者的价格，这些消费者最后将不购买该物品。垄断定价使一些对双方有益的交易无法进行，产生了无谓损失

6. 举出两个价格歧视的例子。在每个例子中，解释为什么垄断者选择实施这种经营战略

答：价格歧视指以不同价格向不同顾客出售同一种物品的经营做法。由于垄断者具有某种垄断力量，因此，垄断者可以对自己所出售的同类产品采取不同的价格，以使自己所获利润达到最大值
价格歧视例子 1：书籍出版时，出版社往往对精装版的定价远比平装版高，而且差价远高于两者的印刷成本。这是因为当书刚刚出版时，那些书刊的铁杆书迷愿意付较高的价格来先睹为快而购买精装版，但另一些人更愿意等到平装版出版才购买，这时价格比较低。出版商实行价格歧视时比单一定价时利润更高
价格歧视例子 2：电影院往往对儿童票和老人票有优惠，是因为这些人的支付意愿比较低，电影院的差别定价会比制定单一的价格获利更多

7. 是什么给予政府管制企业之间合并的权力？从社会福利的角度看，分别列举出两个企业想合并的一个好理由与一个坏理由

答：(1)反托拉斯法给予政府管制企业之间合并的权力。反托拉斯法是国际间或涉外经济活动中，用以控制垄断活动的立法、行政规章、司法判例以及国际条约的总称。从广义讲，垄断活动同限制性商业惯例("限制"指限制竞争)、卡特尔行为以及托拉斯活动含义相当;从狭义讲，国际间的限制性商业惯例指在经济活动中，企业为牟取高额利润而进行的合并、接管(狭义的垄断活动)，或勾结起来进行串通投标、操纵价格、划分市场等不正当的经营活动(狭义的限制性商业惯例)。国际反托拉斯法是同上述跨国垄断活动进行斗争的法律手段

(2)从社会福利的角度来看，两个企业想合并的好的理由是：有些企业合并并没有削弱竞争，而是通过更有效率地联合使生产降低了成本，这有助于增进社会福利

(3)坏的理由：如果两个在某种物品市场上本已有很大市场份额的企业合并，就很有可能在市场上形成垄断或者加强已有的垄断，垄断市场不是对资源配置最有效率的市场，会产生无谓损失，从而引起整个国家经济福利减少

8. 当管制者命令一个自然垄断者必须设定等于边际成本的价格时, 会产生哪两个问题?

答：当管制者命令一个自然垄断者必须设定等于边际成本的价格时，会产生以下两个问题：

(1)自然垄断的平均总成本递减，它的边际成本小于平均总成本。如果管制者确定的价格等于边际成本，价格就会低于企业的平均总成本，企业将亏损。长期下去，企业会离开该行业。这样一来，管制者会陷入困境，要么放弃边际成本定价法，要么政府资助被管制的企业

(2)这种定价不能激励垄断者降低成本。竞争市场上的企业由于知道低成本意味着高利润，会努力降低其成本。如果一个受管制的垄断者知道只要成本降低，政府就会降低价格，垄断者不会从降低成本中受益。那么，垄断者就没有主动降低成本的积极性
## Problems and Applications

1. 一家出版公司面临一位著名作家的下一部小说的以下需求表:
\begin{tabular}{|c|c||c|c|}
价格/美元 & 需求量/本 & 价格/美元 & 需求量/本 \\
100 & 0 & 40 & 600000 \\
90 & 100000 & 30 & 700000 \\
80 & 200000 & 20 & 800000 \\
70 & 300000 & 10 & 900000 \\
60 & 400000 & 0 & 1000000 \\
50 & 500000 & & \\

\end{tabular}
向作者支付的稿酬是 200 万美元，印刷一本书的边际成本是固定的 10 美元

a. 计算总收益、总成本和每种数量时的利润。出版社选择的利润最大化产量是多少？它收取的价格是多少？

b. 计算边际收益(回想一下，MR= $M T R / \Delta Q$ )。边际收益与价格相比如何？解释原因

c. 画出边际收益曲线、边际成本曲线和需求曲线。在哪个数量时边际收益曲线与边际成本曲线相交？这一交点表示什么?

d. 在你的图中，用阴影表示无谓损失。用文字解释该阴影代表什么

e. 如果向作者支付的稿酬是 300 万美元而不是 200 万美元，这将如何影响出版社关于收取的价格的决策？解释原因

f. 假设出版社的目标不是利润最大化, 而是经济效率最大化。那么它对这本书收取的价格是多少? 在这种价格时能获得多少利润?

答： a. 出版社选择的利润最大化产量是 500000 本时，每本的价格是 50 美元，或者是产量为 400000 本时，每本价格 60 美元。这时的最大利润都是 18000000 美元，如表 15-1 所示
表 15-1 出版社的成本、收益表
\begin{tabular}{|c|c|c|c|c|c|c|}
\begin{tabular}{c}
价格/ \\
美元
\end{tabular} & \begin{tabular}{c}
需求量/ \\
本
\end{tabular} & \begin{tabular}{c}
总收益/ \\
万美元
\end{tabular} & \begin{tabular}{c}
总龙本/ \\
万美元
\end{tabular} & \begin{tabular}{c}
利润/ \\
万美元
\end{tabular} & \begin{tabular}{c}
边际收益/ \\
美元
\end{tabular} & \begin{tabular}{c}
边际成本/ \\
美元
\end{tabular} \\
100 & 0 & 0 & 200 & -200 & - & - \\
90 & 100000 & 900 & 300 & 600 & 90 & 10 \\
80 & 200000 & 1600 & 400 & 1200 & 70 & 10 \\
70 & 300000 & 2100 & 500 & 1600 & 50 & 10 \\
60 & 400000 & 2400 & 600 & 1800 & 30 & 10 \\
50 & 500000 & 2500 & 700 & 1800 & 10 & 10 \\
40 & 600000 & 2400 & 800 & 1600 & -10 & 10 \\
30 & 700000 & 2100 & 900 & 1200 & -30 & 10 \\
20 & 800000 & 1600 & 1000 & 600 & -50 & 10 \\
10 & 900000 & 900 & 1100 & -200 & -70 & 10 \\
0 & 1000000 & 0 & 1200 & -1200 & -90 & 10 \\

\end{tabular}

b. 出版社的边际收益总是小于其书的价格。由于出版社面临一条向右下方倾斜的需求曲线，产量增加则价格下降，但是当企业降低价格时，从所有单位产品得到的收益都会下降，因而边际收益下降得比价格多

c. 在 400000 本与 500000 本中间时边际成本与边际收益曲线相交，这一点表示利润最大化，如图 15-6 所示
图 15-6 出版社的边际收益、边际成本和需求曲线(产量的单位：1000本)

d. 产生的无谓损失如图 15-6 所示 DWL 表示的面积(边际成本之上，需求曲线之下的三角形的面积)。无谓损失意味着经济中的总剩余小于竞争市场上的总剩余水平，因为垄断产量低于有效率的产量水平

e. 如果对作者写一本书支付 300 万美元，出版社的总成本提高，但是它的边际成本和边际收益不变。出版社要实现利润最大化的目标，仍然应该生产边际成本与边际收益相等时的产量，并实行该产量所对应的价格。只要原来的价格不低于现在的平均可变成本，出版社关于收取的价格的决策不变

f. 假设出版社追求的不是利润最大化，而是经济效率最大化，那么，该书的定价应该是 10 美元，即价格等于该书的边际成本。在该价格下，出版社亏损200万美元(等于支付给作者的稿费)

2. 一个小镇有许多相互竞争的超市，它们有不变的边际成本

a. 用日用品市场图形说明消费者剩余、生产者剩余和总剩余
b．现在假设各个独立的超市联合为一个连锁店。用新图形说明新的消费者剩余、生产者剩余和总剩余。相对于竞争市场而言，从消费者转移给生产者的是什么？无谓损失是什么？

答：a．如图 15-7 所示，在这个日用品市场上有许多相互竞争的超市，它们有不变的边际成本。产量为 $\mathrm{Q}_{\mathrm{C}}$ ，价格为 $\mathrm{P}_{\mathrm{C}}$ ，消费者剩余是面积 A ，生产者剩余是 0 ，总剩余是面积 A
图 15-7 日用品市场图
图 15-8 存在垄断的日用品市场
b．如果超市联合成连锁店，如图 15-8 所示。产量从 $\mathrm{Q}_{\mathrm{C}}$ 下降到 $\mathrm{Q}_{\mathrm{M}}$ ，价格从 $\mathrm{P}_{\mathrm{C}}$ 上升到 $\mathrm{P}_{\mathrm{M}}$ 。图15-7 中的面积 A 相当于图15-8 中的面积( $\mathrm{B}+\mathrm{C}+\mathrm{D}+\mathrm{E}+\mathrm{F}$ )。现在的消费者剩余为面积( $\mathrm{B}+\mathrm{C}$ )，生产者剩余为面积( $\mathrm{D}+$ $\mathrm{E})$ ，总剩余为面积(B+C+D+E)。从消费者转移给生产者的是面积( $\mathrm{D}+\mathrm{E} )$ ，无谓损失是面积 F

3. Johnny Rockabilly 刚刚录制完他的最新 CD。他的录音公司市场营销部确定对这张 CD 的需求如下表所示:
\begin{tabular}{|c|c|}
价格(美元) & CD 数量 (张) \\
24 & 10000 \\
22 & 20000 \\
20 & 30000 \\
18 & 40000 \\
16 & 50000 \\
14 & 60000 \\

\end{tabular}
该公司生产 CD 没有固定成本，可变成本是每张 CD 5 美元

a. 求产量等于 10000 张、 20000 张……时的总收益。销售量每增加 10000 张的边际收益是多少？

b. 求利润最大化时的 CD 产量、价格和利润

c. 如果你是 Johnny 的经纪人，你会建议 Johnny 向录音公司要多少报酬？为什么？

答：a. 如表 15-2 所示
表 15-2 CD 销售利润表
\begin{tabular}{|c|c|c|c|}
价格/美元 & CD 张数/张 & 总收益/美元 & 边际收益/美元 \\
24 & 10000 & 240000 & - \\
22 & 20000 & 440000 & 200000 \\
20 & 30000 & 600000 & 160000 \\
18 & 40000 & 720000 & 120000 \\
16 & 50000 & 800000 & 80000 \\
14 & 60000 & 840000 & 40000 \\

\end{tabular}

b. 利润最大化的 CD 产量是 50000 张，价格是 16 元 / 张，利润是 550000 美元

c. 作为 Johnny 的经纪人，我会建议 Johnny 向录音公司要 550000 美元的报酬，因为这样他会取代录音公司而获得所有的利润

4. 一个公司正在考虑在一条河上建一座桥。修桥的成本是 200 万美元，没有维修费用。下表表示该公司对桥在使用寿命内需求的预期:
\begin{tabular}{|c|c|}
每过一炊的价格/(美元/炊) & 过桥炊数/千次 \\
8 & 0 \\
7 & 100 \\
6 & 200 \\
5 & 300 \\
4 & 400 \\
3 & 500 \\
2 & 600 \\
1 & 700 \\
0 & 800 \\

\end{tabular}

a. 如果公司建这座桥，其利润最大化的价格是多少？该价格对应的是否是有效率的产量水平？为什么？

b. 如果公司关注利润最大化，它应该建桥吗？它的利润或亏损是多少？

c. 如果政府要建桥，它收取的价格应该是多少？

d. 政府应该建桥吗？解释原因

答：a. 如果公司建桥，它的利润最大化价格是 4 美元／次。这不是有效率的产量水平。如果产量水平是有效率的，公司的利润应该为零。而在利润最大化时，公司的收益是 160 万美元，成本是 200 万美元
b．如果公司关心利润最大化，它不应该建桥。建桥后，它的亏损至少是 40 万美元(200-160)

c. 如果政府要建桥，收取的价格应该是零。政府收取的价格应该由需求曲线和边际成本曲线的交点决定。因为边际成本为零，所以政府收取的价格应该是零

d. 我认为政府应该建桥。因为政府建桥将增进整个社会的福利，而且增加的福利大于为此支付的成本

5. Larry、Curly 和 Moe 经营镇里惟一的一个沙龙。Larry 想在不赔钱的情况下尽量多卖饮料，Curly 想让沙龙带来尽可能多的收益，Moe 想使利润尽量多。用一个该沙龙的需求曲线和成本曲线图形说明每个合伙人都赞成的价格和数量的组合。解释原因

答：如图 15-9 所示， $A$ 是利润最大化的点，在该点 $M R=M C ， 于$ 是 $A$ 点决定的价格和数量满足 Moe 的要求。B 点满足 Larry 的要求，它是平均成本和需求曲线的交点，可以在不赔钱的情况下卖出最多的饮料。C 点满足 Curly 的要求，该点对应的边际收益为零。边际利益为零之前，总收益一直在增加，边际收益为负时，总收益减少
能同时满足这三人要求的点就在 A 点到 C 点之间，但具体处在哪一点上，要看这三人如何相互协调，达成一个折中的方案
图15-9 沙龙的成本需求曲线图

6. Ectenia 市的居民都喜爱经济学，市长提议建一座经济学博物馆。博物馆的固定成本是 240 万美元，而且没有可变成本。这个镇有 10 万名居民，而且，每个人对参观博物馆都有相同的需求： $\mathrm{Q}^{\mathrm{D}}=10-\mathrm{P}$ ，其中 P 是门票的价格

a. 用图形表示该博物馆的平均总成本曲线和边际成本曲线。该博物馆属于哪一种类型的市场？

b. 市场建议用 24 美元的定额税来为博物馆提供资金，然后免费向公众开放。每个人会参观多少次？计算每个人从博物馆得到的收益(用消费者剩余减去这一新税收来计算)

c. 市长的反税收反对者说，博物馆应该自己通过收取门票费来筹资。在不引起亏损的情况下，该博物馆能收取的最低价格是多少？(提示：找出价格为 2 美元、 3 美元、 4 美元和 5 美元时的参观者人数和博物馆的利润。)

d. 根据你在 c 中找出的保本价格，计算每个居民的消费者剩余。与市长的计划相比，收取门票费会使谁的状况变好？谁的状况变坏？解释原因

e. 在上述问题中被略去的哪些现实问题，可能会有利于支持收取门票费？

答：a. 根据题意可得，博物馆的总成本 $\mathrm{TC}=240$ 万美元，边际成本 $\mathrm{MC}=0$ 美元，该博物馆的平均总成本曲线和边际成本曲线如图 15-10 所示。该博物馆属于自然垄断市场
图 15-10 博物馆的平均总成本曲线和边际成本曲线

b. 若免费向公众开放，每个人会参观 10 次。每个人从博物馆的到的收益为消费者剩余一定额税 $=1 / 2 \times 10$ $\times 10-24=26$ (美元)

c. 若博物馆自己通过收取门票来筹资，当门票费不同时，该镇的总利润和总收益如下表：
\begin{tabular}{|c|c|c|c|}
$P($ 美元 $)$ & $Q($ 次 $)$ & $T R($ 万美元 $)$ & 利润(万美元) \\
2 & 8 & 160 & -80 \\
3 & 7 & 210 & -30 \\
4 & 6 & 240 & 0 \\
5 & 5 & 250 & 10 \\
6 & 4 & 240 & 0 \\

\end{tabular}
因此，在不引起亏损的情况下，该博物馆能收取的最低价格为 4 美元

d. 当门票费为 4 美元时，每个居民的消费者剩余如图 15-11 所示
图 15-11 每个居民的消费者剩余
即消费者剩余 $=(10-4) \times(10-4) \div 2=18$ (美元)
与市长的计划相比，收取门票费会使消费者的状况变坏，政府的状况变好，整个社会存在无谓损失。因为收取门票，把更多的资金费用转移到消费者身上，消费者对去博物馆参观所要支付的费用增加，需求减少，导致消费者剩余减少，而政府需要进行的投资及转移支付减少
e．虽然收取门票使消费者剩余减少，但就建造经济博物馆这件事还是有利于消费者的，居民都喜欢经济学，愿意去博物馆参观，博物馆还是给居民带来了很大的福利;另一方面，收取门票费可以减轻一定政府支出，也在一定程度上影响着博物馆每天的人流量，从这些方面来看，是可以支持收取门票的

7. 考虑垄断定价和需求价格弹性之间的关系：

a. 解释为什么一个垄断者决不生产需求曲线缺乏弹性时的数量。(提示：如果需求缺乏弹性而企业提高其价格，总收益和总成本会发生什么变动？)

b. 画出垄断者的图形，准确地标出缺乏弹性的需求曲线部分。(提示：答案与边际收益曲线相关。)

c. 在你的图形上标明使总收益最大化的数量和价格

答：a．垄断者总是在需求富有弹性的产量范围内进行生产。如果垄断者在需求曲线缺乏弹性时进行生产，当其提高价格时，产量下降的百分比比价格上升的百分比小，收益增加，此时达不到利润最大化。由于在较低水平的产量时成本减少，垄断者将产生更高的收益和更低的成本，所以其利润增加。因此垄断者会一直提高价格直到利润最大化水平，而利润最大化必定发生在需求曲线富有弹性的那部分
图 15-12 需求弹性与垄断者的产量决策

b. 如图 15-12 所示，在需求曲线缺乏弹性时，边际收益 MR 是负的。增加产量要求价格有更大百分比的下降，所以收益减少。由于企业在边际成本等于边际收益时达到利润最大化，而边际成本不可能为负的，所以利润最大化的产量决不会出现在边际收益为负的地方，也就是不会出现在需求曲线缺乏弹性的部分

c. 如图 15-12 所示，使总收益最大化的产量为 $\mathrm{Q}_{\mathrm{TR}}$ ，此时边际收益 $\mathrm{MR}=0$ ，价格为 $\mathrm{P}_{\mathrm{TR}}$

8. 你住在一个有 300 个成人和 200 个儿童的小镇上，而且，你正考虑进行一场演出招待你的邻居并赚点钱。该演出的固定成本为 2000 美元，但多售出一张票的边际成本为零。下面是你的两类顾客的需求表：
\begin{tabular}{ccc}
价格(美元) & 成人(个) & 儿童(个) \\
10 & 0 & 0 \\
9 & 100 & 0 \\
8 & 200 & 0 \\
7 & 300 & 0 \\
6 & 300 & 0 \\
5 & 300 & 100 \\
4 & 300 & 200 \\
3 & 300 & 200 \\
2 & 300 & 200 \\
1 & 300 & 200 \\
0 & 300 & 200
\end{tabular}

a. 为了使利润最大化，你对成人票收取多高的价格？对儿童票呢？你获得多少利润？

b. 市委会通过了一项法律，禁止你向不同顾客收取不同价格。现在你把票价确定为多少？你获得多少利润？

c. 由于法律禁止价格歧视，谁的状况变坏了？谁的状况变好了？(如果可以的话，计算福利变动的数量。)

d. 如果这个演出的固定成本是 2500 美元，而不是 2000 美元，你对 $a 、 b 、 c$ 的回答有什么变动？

答：a．对成人和小孩售票的边际收益如表 15-3 和 15-4 所示
表 15-3 销售成人票的边际收益
\begin{tabular}{c|c|c|c|}
价格 & 成人票数 & 销售成人票的总收益 & 销售成人票的边际收益 \\
10 & 0 & 0 & - \\
9 & 100 & 900 & 9 \\
8 & 200 & 1600 & 7 \\
7 & 300 & 2100 & 5 \\
6 & 300 & 1800 & -3 \\
5 & 300 & 1500 & -3 \\
4 & 300 & 1200 & -3 \\
3 & 300 & 900 & -3 \\
2 & 300 & 600 & -3 \\
1 & 300 & 300 & -3 \\
0 & 300 & 0 & -3 \\

\end{tabular}
表 15-4 销售儿童票的边际收益
\begin{tabular}{|c|c|c|c|}
价格 & 儿童票数 & 销售儿童票的总收益 & 销售儿童票的边际收益 \\
10 & 0 & 0 & - \\
9 & 0 & 0 & 0 \\
8 & 0 & 0 & 0 \\
7 & 0 & 0 & 0 \\
6 & 0 & 0 & 0 \\
5 & 100 & 500 & 5 \\
4 & 200 & 800 & 3 \\
3 & 200 & 600 & -2 \\
2 & 200 & 400 & -2 \\
1 & 200 & 200 & -2 \\
0 & 200 & 0 & -2 \\

\end{tabular}
为了使利润最大化，应该对成人票收取 7 美元 / 张，售出 300 张票。对儿童票收取 4 美元 / 张，售出 200 张票。总收益为 $2100+800=2900$ 美元。由于总成本为 2000 美元，所以获得的利润为 900 美元

b. 如果不允许向不同的顾客收取不同价格，应把票确定为 7 美元 / 张，售出 300 张票，获取的利润为 100 美元

c. 由于禁止价格歧视，票价为 7 美元 / 张时，愿意出 4 美元票价的儿童不能看到演出，他们的福利状况变坏了。演出提供者的利润减少了，其福利也变坏了。没有任何人的福利变好

d. 如果演出的固定成本为 2500 美元， a 中成人票和儿童票的价格不会变，但演出提供者的利润变为 400 美元。b 中演出提供者将不会提供演出，因为其将亏损 400 美元。 c 中儿童、演出提供者和成人的福利都将变坏，没有任何人的福利变好

9. 在 Wiknam 国，只有一家企业生产并销售足球，而且，在开始时，足球的国际贸易是被禁止的。以下方程式说明了垄断者的需求、边际收益、总成本和边际成本：
需求： $\mathrm{P}=10-\mathrm{Q}$
边际收益: $M R=10-2 Q$
总成本: $T C=3+Q+0.5 Q^2$
边际成本: $M C=1+Q$
其中 Q 是数量，而 P 是用 Wiknam 国货币衡量的价格

a. 垄断者生产多少足球？在什么价格时这些足球可以售出？垄断者的利润是多少？
b．一天，Wiknam 国的国王命令，今后允许足球自由贸易——既可以进口也可以出口，世界价格是 6 美元。企业现在是竞争市场上的价格接受者。足球的国内生产会发生什么变化？国内消费呢？Wiknam 国是出口还是进口足球？

c. 在我们分析国际贸易的第 11 章中，当一个国家没有贸易时的价格低于世界价格时变为出口国，高于世界价格时变为进口国。这个结论在你对 a 和 b 的回答中成立吗？解释原因

d. 假设世界价格现在不是 6 美元，而是与 a 中决定的没有贸易时的国内价格正好完全相同。允许贸易改变了 Wiknam 国经济的某些方面吗？解释原因。这里得出的结论与第 9 章的分析相比较如何？

答：a．垄断企业为了获取最大利润，需满足 $\mathrm{MC}=\mathrm{MR}$ ，所以 $1+\mathrm{Q}=10-2 \mathrm{Q}$ ，解得 $\mathrm{Q}=3$ ，此时价格 $\mathrm{P}=7$ ，垄断者的利润为 $\mathrm{PQ}-\mathrm{TC}=3 \times 7-\left(3+3+0.5 \times 3^2\right)=10.5$
b．企业现在是价格的接受者，世界价格是 6 美元，所以足球的国内价格会下降，生产会增加;随着世界价格小于国内价格，促使国内足球需求量增加为 4 ，生产量增加为 $5(\mathrm{P}=\mathrm{MC})$ ，所以此时 Wiknam 国出口 1 个足球

c. 结论在 a 和 b 的回答中成立。允许足球自由贸易后，尽管 Wiknam 国现在开始出口足球但是该国的实际价格下降了。一旦允许自由贸易，Wiknam 国生产足球的该企业不再具有垄断势力变成了价格接受者。此时， 6 美元的世界价格显然大于 Wiknam 国完全竞争时的足球价格 4.5 美元( $\mathrm{P}=\mathrm{MC}$ )，即 Wiknam 国没有贸易时的价格低于世界价格，从而变为出口国

d. 如果世界价格是 7 美元，Wiknam 国仍将出口足球。这是因为 Wiknam 国生产足球的该企业现在是价格接受者，面临的需求曲线不再向下倾斜而是平行于横轴的价格为 7 美元的一条直线，从而在不降低价格时可以卖出更多的产品
由此可见允许贸易确实改变了 Wiknam 国经济的某些方面, 这与第 9 章的分析是相同的, 即开放经济有利于国内经济的发展

10. 根据市场研究, Ectenia 国一家电影公司获得了以下有关其新的 DVD 的需求和生产成本的信息：
价格： $\mathrm{P}=1000-10 \mathrm{Q}$
总收益: $T R=1000 \mathrm{Q}-10 \mathrm{Q}^2$
边际收益: $M R=1000-20 Q$
边际成本: $M C=100+10 \mathrm{Q}$
其中, Q 表示可以售出的 DVD 数量, 而 P 是用 Ectenia 元表示的价格

a. 找出使公司利润最大化的价格和数量

b. 找出能实现社会福利最大化的价格和数量

c. 计算垄断带来的无谓损失

d. 假设除了以上成本以外，还要向电影的导演支付报酬。这家公司在考虑以下四种方案：
i. 一次性付费 2000Ectenia 元
ii. 利润的 $50 \%$
iii. 每售出一张 DVD 支付 150Ectenia 元
iv. 收益的 $50 \%$
对于以上四种方案，分别计算使利润最大化的价格和数量。在这些付酬计划之中，如果有的话，哪一种能改变垄断引起的无谓损失？解释原因

解： a．垄断者为了实现利润最大化，将按 $M C=M R$ 来决定产量。因为 $M C=100+10 \mathrm{Q}, M R=1000-20 \mathrm{Q}$ ，所以由 $100+10 Q=1000-20 Q$ 可得 $Q=30$, 即公司利润最大化的数量为 $Q=30$, 相应的价格为 $P=1000-300=$ 700Ectenia 元
如图 15-13 所示, MR 曲线与 MC 曲线相交于 A 点, 决定了利润最大化的产量为 $\mathrm{Q}=30$, 相应的价格为 $\mathrm{P}=$ 700Ectenia 元
图 15-13 垄断者的生产决策

b. 当价格等于边际成本时，社会福利实现最大化。即 $\mathrm{P}=1000-10 \mathrm{Q}=100+10 \mathrm{Q}$ ，从而可以解得社会福利最大化的数量为 $\mathrm{Q}=45$ ，相应的价格为 $\mathrm{P}=1000-450=550 \mathrm{Ectenia}$ 元。如图 15-13 所示，需求曲线 D 与边际成本曲线 MC 相交于 B 点，决定了社会福利最大化的产量为 $\mathrm{Q}=45$ ，相应的价格为 $\mathrm{P}=550$ Ectenia 元

c. 垄断带来的无谓损失如图 15-13 中的阴影部分所示，大小为：(7-4) $\times(45-30) \div 2=2250$ Ectenia 元

d. i. 一次性付费 2000Ectenia 元不会改变垄断者的边际收益或边际成本，因而利润最大化的价格仍为 $\mathrm{P}=$ 700Ectenia 元，数量为 $\mathrm{Q}=30$ ，无谓损失不变，仍为 2250Ectenia 元
ii. 向乐师支付利润的 $50 \%$ 不会影响垄断者的边际决策，因而不会影响利润最大化的价格和数量，价格仍为 $\mathrm{P}=700$ Ectenia 元，数量为 $\mathrm{Q}=30$ ，无谓损失不变，仍为 2250Ectenia 元
iii. 对每张 $C D$ 支付 150 Ectenia 元，因而垄断者的边际成本变为 $\mathrm{MC}=100+10 \mathrm{Q}+150 \mathrm{Q}=100+160 \mathrm{Q}$ ，由 $M C=M R$ 可得： $100+160 Q=1000-20 Q$ ，从而可以解得 $Q=5, P=950 E c t e n i a$ 元。此时，产量更低，价格更高，因而无谓损失变大了
iv. 如果向导演支付收益的 $50 \%$ ，则总收益变为 $500 \mathrm{Q}-5 \mathrm{Q}^2$ ，边际收益变为 $500-10 \mathrm{Q}$ ，此时由 $M R=M C$可得： $500-10 Q=100+10 Q$ ，解得利润最大化的数量为 $Q=20$ ，相应的价格为 $P=1000-200=800$ Ectenia 元。此时, 产量更低, 价格更高, 因而无谓损失变大了

11. 许多价格歧视计划都会引起一些成本。例如，折扣券要占用买者与卖者的时间与资源。这个题考虑高成本价格歧视的含义。为了使事情简化，我们假设这里垄断者的生产成本与产量是成比例的，因此平均总成本和边际成本是不变的，而且相等

a. 画出垄断者的成本曲线、需求曲线和边际收益曲线。说明没有价格歧视时垄断者收取的价格

b. 在你的图上标出等于垄断者利润的面积，并称之为 X;标出等于消费者剩余的面积，并称之为 Y;标出等于无谓损失的面积，并称之为 Z

c. 现在假设，垄断者可以实行完全价格歧视。垄断者的利润是多少？(用 $\mathrm{X} 、 \mathrm{Y}$ 和 Z 表示你的答案。)

d. 价格歧视引起的垄断利润变动是多少？价格歧视引起的总剩余变动是多少？哪一个变动更大？解释原因。 (用 $\mathrm{X} 、 \mathrm{Y}$ 和 Z 表示你的答案。)

e. 现在假设价格歧视有一些成本。为了使这种成本模型化，我们假设，垄断者为了实行价格歧视必须支付固定成本 C 。垄断者如何做出是否支付这种固定成本的决策？(用 $\mathrm{X} 、 \mathrm{Y} 、 \mathrm{Z}$ 和 C 表示你的答案。)

f. 关心总剩余的仁慈的社会计划者如何决定垄断者是否应该实行价格歧视？(用 $\mathrm{X} 、 \mathrm{Y} 、 \mathrm{Z}$ 和 C 表示你的答案。)

g. 比较你对 e 和 f 的答案。垄断者实行价格歧视的激励与社会计划者有什么不同？即使价格歧视从社会来看是不合意的，垄断者也可能实行价格歧视吗？

答：a．垄断者的成本、需求和边际收益曲线如图 15-14 所示。没有价格歧视时，垄断者收取的价格 P 由其边际收益与边际成本曲线的交点决定
图 15-14 垄断者的成本、需求曲线

b. 如图 15-14 所示

c. 实行完全价格歧视时，垄断者利润 $=\mathrm{X}+\mathrm{Y}+\mathrm{Z}$

d. 价格歧视引起的垄断利润变动是 $+(\mathrm{Y}+\mathrm{Z})$ ，引起总剩余的变动是 +Z 。垄断利润的变动大是因为完全价格歧视下，企业可以根据每一个消费者对产品的不同评价收取不同的价格，垄断者获得每次交易中的全部剩余。实行完全价格歧视时，没有无谓损失，所有的剩余都成为垄断者利润

e. 只要 $(Y+Z)>C$ ，垄断者就会实行价格歧视。因为实行价格歧视的收益大于其成本

f. 当 $\mathrm{Z}>\mathrm{C}$ 时，关心总剩余的仁慈社会计划者会同意垄断者实行价格歧视。因为实行价格歧视增加的总剩余大于减少的总剩余

g. 垄断者只要能增加自己的利润就会实行价格歧视，而社会计划者要考虑社会总剩余的变动。如果价格歧视从社会来看是不合意的，垄断者能否实行价格歧视要看社会计划者是否会对这种价格歧视行为采取管制或其他限制性措施