## Questions for Review

1. 如果一群卖者可以形成一个卡特尔，它们将试图设定怎样的产量和价格？

答：如果一群卖者可以形成一个卡特尔，它们将按照市场垄断者制定价格和产量的原则制定价格和产量，即产量为边际收益等于边际成本时的产量，而价格则为此产量在需求曲线上对应的价格
卡特尔的主要任务是确定价格和瓜分市场。关于价格的确定：首先由几家厂商组成一个卡特尔，进而产生一个管理并确定一个统一的产品销售或服务价格，由此形成垄断价格。关于市场的划分：通过内部谈判与协商，将卡特尔的总产量或总销售量按一定比例分配给各成员厂商，最终完成对市场的瓜分

2. 比较寡头与垄断的产量与价格

答：如果寡头们可以联合起来统一行动的话，寡头与垄断的产量和价格相等。几家寡头厂商如果组成一个卡特尔，进而产生一个管理并确定一个统一的产品销售或服务价格，由此可以形成垄断价格。这种情况下，市场上的产量为边际收益等于边际成本时的产量，而价格则为此产量在需求曲线上对应的价格，即寡头市场上的产量和价格同垄断市场是一样的。此种情况下寡头市场与垄断市场的效率是一样
如果寡头企业不相互勾结，而个别选择利润最大化的产量，则它们的产量大于垄断的产量水平，小于竞争的产量水平。寡头价格低于垄断价格，高于竞争价格。这种情况下寡头市场的效率高于垄断市场

3. 比较寡头与竞争市场的产量与价格

答：寡头厂商的产量低于竞争市场的产量，价格高于竞争市场的价格。具体分析如下：

(1)竞争市场上，市场价格是一条水平的直线，而在企业处于长期均衡状态时，企业的边际收益和平均收益都等于市场价格，所以，企业提供的生产量恰好处于平均成本的最低点。这就是说，当提供该产量时，企业在现有的生产规模中选择了成本最低的一个。所以，完全竞争市场的生产在技术上是最优的，因为企业利用现有技术提供了最低的生产成本

(2)在不完全竞争条件下，厂商的需求曲线是向右下方倾斜的。厂商的垄断程度越高，需求曲线越陡峭;垄断程度越低，需求曲线越平坦。在垄断市场上，厂商在长期内获得利润，所以在垄断厂商的长期均衡时，向右下方倾斜的、相对比较陡峭的需求曲线与 LAC 曲线相交，产品的均衡价格最高，且大于生产的平均成本，产品的均衡数量最低。在寡头市场上，厂商的需求曲线不太确定，一般认为，寡头市场是与垄断市场比较接近的市场组织, 在长期均衡时, 寡头厂商的产品的均衡价格比较高, 高于竞争市场的价格; 产品的均衡数量比较低, 低于竞争市场的产量

4. 一个寡头市场上的企业数量如何影响市场结果?

答：一个寡头市场上的企业数量对市场结果的影响是：随着寡头市场上企业数量增加，寡头市场就越接近于竞争市场;价格越接近于边际成本，寡头市场的产量越接近于竞争市场上有效率的产量水平

(1)如果寡头行业内的单个厂商可以获得利润，则会吸引其他新的厂商加入到该行业的生产中来。随着新厂商的加入，行业的厂商数目增加，整个行业的供给就会增加，市场价格就会下降，这会使得市场价格越来越接近于边际成本。另一方面，寡头市场的产量也会增加，从而越来越接近于竞争市场上有效率的产量水平

(2)相反，一个寡头市场上的企业数量越少，行业的垄断程度越高。如果仅有的几个寡头厂商组成一个卡特尔，就会像一个垄断厂商那样行事，按照利润最大化原则确定产量和价格，则市场上的产量和价格水平会接近于垄断市场，即产量远远低于竞争市场的水平，而价格远远高于竞争市场的水平

5. 什么是囚徒困境？它与寡头有什么关系？

答：(1)囚徒困境的含义参见 "概念题" 第 6 题

(2)囚徒困境与寡头的关系
在一次性静态博弈的情况下，寡头市场上结成共谋的每个萓头都面临着囚徒困境：每个寡头出自个人理性的占优策略选择却导致了从整体而言的最坏的结局，即在占优策略均衡中不仅总体利益下降，而且个人利益也是下降的。造成这一结局的原因很清楚：一方面，在达成合作协议以后，每个寡头厂商出于对自己利益的考虑，都有一种采取机会主义行为的冲动，即单方面偷偷独自采取不合作的策略，以获得更大的利益。例如，当合作协议规定各寡头厂商共同维持一个较高的市场价格水平时，每个厂商都会有一种利己的冲动去单方面偷偷降低自己产品的销售价格，以期获得更大的市场份额和销售收入。当每个寡头厂商都这样想并且这样做之后，整个市场的价格水平就会下降，寡头们的合作协议便被撕毁，最后，每个寡头都落到了最差的结局。另一方面，需要指出的是，在一次性博弈中，任何厂商的违约和欺骗行为都不会受到惩罚。因为，当每个厂商完成一次性的策略选择(包括违约和欺骗的策略选择)以后，整个博弈也就永远地结束了，即没有后续的博弈来对已经发生的违约和欺骗行为进行惩罚。正因为如此，寡头厂商之间的共谋不稳定性是不可避免的，或者说，一次性博弈的囚徒困境的不合作解是必然的

6. 举出寡头之外的两个例子, 说明囚徒困境如何有助于解释行为

答：囚徒困境指两个被捕获的囚犯之间的一种特殊 "博弈"，说明为什么甚至在合作对双方有利时，保持合作也是困难的。除寡头之外，军备竞赛和做广告也是囚徒困境的例子

(1) 军备竞赛
二战时美国和前苏联企图通过军备控制谈判和协议来解决军备竞赛问题。两国面临的问题和室头在力图维持卡特尔中遇到的问题是相似的。正如寡头争论产量水平一样，美国和前苏联争论允许各国保留的军备数量，而且也像卡特尔在执行生产量时遇到的麻烦一样，美国和前苏联各自都担心另一国会违背协议。在军备竞赛和寡头的情况下，利己无情的逻辑使参与者得到各方状况均变坏的不合作结果。囚徒困境如图 17-1所示
美国的决策 (U.S)
图 17-1 军备竞赛的囚徒困境

(2)做广告当两个企业用广告来吸引相同的顾客时，它们面临与囚徒困境类似的问题。例如，考虑两家烟草公司——万宝路与骆驼面临的决策。如果两家公司都不做广告，它们瓜分市场。如果两家公司都做广告，它们仍然瓜分市场，但利润减少了，因为每家公司都要承担广告费用。但如果一家公司做广告而另一家不做，做广告的一家就把另一家的顾客吸引走了
因此，尽管两家企业都不做广告时状况会更好，但两家都选择了做广告。囚徒困境如图 17-2 所示
万宝路的决策
图 17-2 做广告的囚徒困境

7. 反托拉斯法禁止哪些类型的行为?

答：反托拉斯法禁止企业企图垄断市场的行为。具体来讲：

(1)反托拉斯法是国际间或涉外经济活动中，用以控制垄断活动的立法、行政规章、司法判例以及国际条约的总称。从广义讲，垄断活动同限制性商业惯例("限制"指限制竞争)、卡特尔行为以及托拉斯活动含义相当;从狭义讲，国际间的限制性商业惯例指在经济活动中，企业为牟取高额利润而进行的合并、接管(狭义的垄断活动)或勾结起来进行串通投标、操纵价格、划分市场等不正当的经营活动(狭义的限制性商业惯例)。国际反托拉斯法是同上述跨国垄断活动进行斗争的法律手段

(2)当企业间的兼并使任何一个企业对市场有较大控制能力时，政府将采用反托拉斯法进行限制。反托拉斯法禁止寡头之间相互勾结以减少市场竞争的行为
## Quick Quiz

1. 寡头市场的关键特征是( )

a. 每个企业都生产与其他企业不同的产品

b. 一个企业选择市场需求曲线上的某一点

c. 每个企业都把市场价格作为既定的

d. 少数企业按策略行事

【答案】d

【解析】由于寡头市场只有几个卖者，因此，寡头的关键特征是合作与利己之间的冲突。寡头集团合作起来并像一个垄断者那样行事：生产少量产品并收取高于边际成本的价格，情况会最好。但由于每个寡头只关心自己的利润，因此有一种强大的激励在起作用，使得企业集团很难维持合作的结果。少数企业按策略行事

2. 如果一个寡头行业把自己组成一个合作性卡特尔, 它生产的产量将 (    ) 竞争水平, 并 (    ) 垄断水平

a. 低于;高于

b. 高于;低于

c. 低于;等于

d. 等于;高于

【答案】c

【解析】一旦形成了卡特尔，市场实际上就是由一个垄断者提供服务，垄断者将生产利润最大化的的产量并收取这种价格，这个产量水平低于完全竞争水平的产量，并等于垄断水平

3. 如果一个寡头不进行合作，而且每个企业都选择自己的产量，那么，这个行业生产的产量将 (    ) 竞争水平, 并 (    ) 垄断水平。()

a. 低于;高于

b. 高于;低于

c. 低于;等于

d. 等于;高于

【答案】a

【解析】当變头企业单独地选择利润最大化的产量时，它们生产的产量大于垄断但小于竞争的产量水平。寡头价格低于垄断价格，但高于竞争价格，实际上，他们达到的是某种纳什均衡

4. 当一个寡头行业的企业数量越来越多时，所达到的产量水平将 (    ) 竞争水平, 并 (    ) 垄断水平。()

a. 低于;高于

b. 高于;低于

c. 低于;等于

d. 等于;高于

【答案】d

【解析】一个大的寡头市场本质上是一个竞争企业集团，竞争企业在决定生产多少时只考虑产量效应，因为竞争企业是价格接受者，不存在价格效应。因此，随着寡头市场上卖者数量增加，寡头市场就越来越像竞争市场。达到的产量水平将接近甚至等于竞争水平，并高于垄断水平

5. 囚徒困境是两个人的博弈, 说明了()

a. 合作的结果对两个人来说可能比纳什均衡还坏

b. 即使合作的结果对一个人来说比纳什均衡好，对另一个来说可能会更坏

c. 即使合作比纳什均衡好，每个囚徒也会有不合作的激励

d. 理性、利己的人会自然而然地回避纳什均衡, 因为这对他们都不好

【答案】c

【解析】囚徒困境是两个被捕的囚徒之间的一种特殊 "博弈"，说明为什么甚至在合作对双方都有利时，保持合作也是困难的

6. 反托拉斯法的目的是 ( )

a. 促进寡头行业中企业之间的合作

b. 鼓励合并以利用规模经济

c. 不鼓励企业把生产设备迁至海外

d. 阻止企业以减少竞争的方式行事

【答案】d

【解析】决策者用反托拉斯法来防止引起过多的市场势力集中在任何单个企业中的合并。此外，这些法律也用于防止寡头以一种使自己的市场不太具竞争性的方式共同行事
## Problems and Applications

1. 全世界大部分的钻石供给来自俄罗斯和南非。假设采集每块钻石的边际成本是 1000 美元，而且，钻石的需求如下表所示:
\begin{tabular}{|c|c||c|c|}
价格(美元) & 数量(块) & 价格(美元) & 数量(块) \\
8000 & 5000 & 7000 & 6000 \\
6000 & 7000 & 5000 & 8000 \\
4000 & 9000 & 3000 & 10000 \\
2000 & 11000 & 1000 & 12000 \\

\end{tabular}

a. 如果有许多钻石供给者，价格和数量会是多少？

b. 如果只有一个钻石供给者，价格和数量会是多少？

c. 如果俄罗斯和南非形成一个卡特尔，价格和数量会是多少？如果这两个国家平分市场，南非的产量和利润会是多少？如果南非产量增加 1000 块，而俄罗斯遵守卡特尔协议，南非的利润会有什么变化？

d. 用你对 c 的答案解释为什么卡特尔协议往往是不成功的

答：a．如果有许多钻石供给者，钻石的价格等于边际成本 1000 美元，数量为 12000 块
b．如果只有一个钻石供给者，那么钻石的边际成本等于边际收益。边际收益构成如表 17-1 所示
表 17-1 总收益与边际收益
\begin{tabular}{|c|c|c|c|}
价格/千美元 & 产量/千块 & 总收益/百万美元 & 边际收益/百万美元 \\
8 & 5 & 40 & - \\
7 & 6 & 42 & 2 \\
6 & 7 & 42 & 0 \\
5 & 8 & 40 & -2 \\
4 & 9 & 36 & -4 \\
3 & 10 & 30 & -6 \\
2 & 11 & 22 & -8 \\
1 & 12 & 12 & -10 \\

\end{tabular}
每块钻石的边际成本是 1000 美元。当价格为 7000 美元，产量是 6000 时，垄断者获得最大化利润。再增加产量将会使边际收益小于边际成本

c. 如果俄罗斯和南非形成一个卡特尔，则其价格和产量将形成垄断。即价格为 7000 美元，产量是 6000，相当于市场上只有一个钻石供给者。如果这两个国家平分市场，总收入是 42000000 美元，成本为 6000000 美元，总利润为 36000000 美元。南非的产量是 3000 块，利润应该是 18000000 美元。如果南非增产 1000 块，而俄罗斯坚持卡特尔协议，此时，市场供给量是 7000 块，市场价格是 6000 美元，南非的利润变为 20000000 美元

d. 从问题 c 的答案可以看出，寡头之间总存在着类似于囚犯两难处境的博弈，每个寡头都有自己的占优策略。出于利己的动机，寡头往往会选择自己的占优策略，从而使卡特尔协议难以维持。例如上述钻石卡特尔，南非将俄罗斯的决策看作是既定的，如果它单方面增产就会使自己的利润增加。出于利己，南非有违反卡特尔协议的激励。同样，俄罗斯也有这样的激励

2. 《纽约时报》(1993 年 11 月 30 日)报道："OPEC 上周不能就减少生产达成一致而使石油市场陷入混乱…… (并导致了)国内原油价格下降到自1990年6月以来的最低水平。"

a. 为什么 OPEC 成员国力图对减产达成一致?

b. 你认为为什么 OPEC 不能就减产达成一致？为什么因此石油市场陷入了"混乱"？

c. 该报提到 OPEC 认为"该组织以外的产油国，如挪威和英国，也应该和我们共同行动并减产"。"和我们共同行动"这句话表明 OPEC 希望与挪威和英国形成一种什么样的关系？

答：a．OPEC 成员都是国际石油市场的寡头。如果它们能在减产问题上达成有效协议，世界石油供应量将大幅下降，世界原油价格将大幅上涨，使整个 OPEC 组织的利润达到最大

b. OPEC 不能就减产达成一致协议，是因为 OPEC 成员国之间存在着类似于囚犯两难困境的博弈，每个成员国的利己行为使它们无法维持这种符合它们共同利益的合作
石油市场陷入了"混乱"是指由于产量增加、石油价格下降，OPEC 成员国之间不能就减产达成协议，各个成员国主要是自主决定石油产量，这就会导致产量增加。又因为世界石油市场相当富有竞争性，所以产量增加会使石油价格大幅度下降。于是，产油国之间产生了价格竞争的"混乱"

c. "和我们共同行动" 这句话表明 OPEC 希望与挪威和英国有一种合意的关系。这种合意的关系是指：希望英国和挪威加入到石油减产的行列中来，以使世界油价进一步上涨，给产油国带来更多的利润

3. 本章讨论了在其销售物品的市场上是寡头的公司。许多同样的思想适用于在其购买投入品的市场上是寡头的公司

a. 如果作为寡头的卖者力图提高它们销售的物品的价格，那么作为寡头的买者的目标是什么？

b. 棒球大联盟球队的老板在棒球运动员市场上是寡头。这些老板考虑运动员薪水时的目标是什么？为什么这种目标难以达到?

c. 棒球运动员在 1994 年举行罢工是因为他们不愿接受老板想实行的薪水上限。如果这些老板已经就薪水进行了勾结，为什么他们还认为需要薪水上限？

答：a．作为寡头的买者的目的是联合起来，共同压低所要购买的物品的价格

b. 这些老板考虑运动员薪水时的目标是在可能的条件下尽量少付薪水。这种目的难以达到的主要原因是作为寡头的老板们之间也存在着囚犯两难困境的博弈。如果一家棒球俱乐部的老板私下违反了限制球员薪水的卡特尔协议，许多好球员就愿意到这家俱乐部来。同时，该俱乐部原有的球员会更加努力地比赛。出于利己的动机，棒球联盟老板的卡特尔协议很难维持

c. 薪水上限实际上就是老板们进行薪水勾结的公开协议。这种公开协议有利于防止违反勾结的行为

4. 考虑美国和墨西哥之间的贸易关系。假定两国领导人认为不同贸易政策的结果如下:
图 17-3 美国和墨西哥的占优策略

a. 美国的占优策略是什么？墨西哥的呢？解释原因

b. 定义纳什均衡。贸易政策的纳什均衡是什么？

c. 1993 年美国国会通过了《北美自由贸易协定》。根据这个协定，美国和墨西哥一致同意同时降低关税。上表给出的结果能证明这种贸易政策方法正确吗？解释原因

d. 根据你对贸易好处的了解(第 3 章和第 9 章讨论的)，你认为上表给出的支付实际上反映了一国在这四种可能结果下的福利了吗？

答：a．美国和墨西哥的占优策略都是实行高关税。以美国为例，美国假设：本国实行高关税，如果墨西哥实行低关税，本国可以得到 300 亿美元的收益，高于低关税时的 250 亿美元;如果墨西哥实行高关税，本国可以得到 200 亿美元的收益而不是低关税时的 100 亿美元。所以无论墨西哥怎么做，美国实行高关税都会更好一些。对于墨西哥来讲，也可以这样考虑

b. 纳什均衡是相互作用的经济主体在假定所有其他主体所选战略为既定的情况下，选择自己最优战略的状态。贸易政策的纳什均衡是美国和墨西哥都实行高关税

c. 根据图 17-3 看到的结果，这种贸易政策方法正确，因为共同的低关税使两国的贸易总剩余最大化

d. 如图 17-3 所示，支付表中左上角和右下角这两种结果反映了一国的福利，因为贸易可以使双方获益，而关税是贸易的障碍。支付表中右上角和左下角部分不能反映一国的福利，因为一项关税有损于国内的消费者，而有利于国内的生产者，但是总剩余会下降，正如第 9 章中分析的那样。所以用支付表中左上角和右下角部分反映两国的福利情况更为精确，因为任何一国实行高关税都会降低本国的福利，而不管另一国是否实行高关税

5. Synergy 和 Dynaco 是某高科技行业仅有的两家企业，当它们在决定研究预算为多大规模时面临着以下结果矩阵:

a. Synergy 有占优策略吗？解释原因

b. Dynaco 有占优策略吗？解释原因

c. 这种情况下存在纳什均衡吗？解释原因。(提示：再认真阅读纳什均衡的定义。)
Synergy 的决策

答： a. Synergy 没有占优策略。其原因是：如果 Synergy 认为 Dynaco 会采取大预算，则它将采取大预算，获益 2000 万美元;但是如果 Synergy 认为 Dynaco 会采取小预算，则它将采取小预算，会比采取大预算多获益 1000 万美元。因此，Synergy 不存在占优策略

b. Dynaco 存在占优策略。其原因是：如果 Dynaco 认为 Synergy 会采取大预算，则它将采取大预算，获取 3000 万美元;但是如果 Dynaco 认为 Synergy 会采取小预算，则它也将采取大预算，会比采取小预算多获益 2000 万美元。因此，大预算是 Dynaco 的一个占优策略

c. 在大预算是 Dynaco 的一个占优策略的情况下，纳什均衡是：两家企业都选择大预算。其原因是：大预算是 Dynaco 一个占优策略，因此，无论 Synergy 选择什么，Dynaco 肯定会选择大预算;在 Dynaco 选择大预算的情况下，Synergy 的最优策略也是大预算

6. 假设你和你的同学被分配到一个项目组，你们将根据该项目得到一个共同的分数。你们每个人都想得到一个好成绩，但你们还想尽量少干点活。具体情况如下：
- 如果你们俩都努力工作，就都得 A ，这给你们俩每人带来 40 单位快乐
- 如果你们俩只有一个人努力工作，就都得 B，这给你们俩每人带来 30 单位快乐
- 如果你们俩都不努力工作，就都得 D ，这给你们俩每人带来 10 单位快乐
・努力工作的代价是 25 单位快乐

a. 在决策方框中填写结果

b. 最可能的结果是什么？解释你的答案

c. 如果你把这位同学作为你一年中一系列项目的合作者, 而不只是一次的合作者, 你预期 b 的结果会有什么改变?

d. 你的另一位同学更关心好成绩：他从 B 中得到 50 单位快乐，而从 A 中得到 80 单位快乐。如果这位同学是你的合作者(但你的偏好不变)，你对 a 和 b 的答案会有什么改变？你希望这两位同学中的哪一位成为你的合作者？他也希望将你作为他的合作者吗？

答: a. 如表 17-2 所示
表 17-2 决策方框
\begin{tabular}{|c|c|c|c|}
& & \multicolumn{2}{|l|}{ 我的决策 } \\
& & 工作 & 偷偾 \\
\multirow{2}{*}{ 同学的决策 } & 工作 & \begin{tabular}{l}
我得 15 单位快乐 \\
同学得 15 单位快乐
\end{tabular} & \begin{tabular}{l}
我得 30 单位快乐 \\
同学得 5 单位快乐
\end{tabular} \\
& 偷㑬 & \begin{tabular}{l}
我得 5 单位快乐 \\
同学得 30 单位快乐
\end{tabular} & \begin{tabular}{l}
我得 10 单位快乐 \\
同学得 10 单位快乐
\end{tabular} \\

\end{tabular}

b. 最可能的结果是偷懒。如果我同学工作，我最好偷懒，因为我可以得到 30 单位快乐而不是 15 单位快乐;如果我同学偷懒，对我来说最好也偷懒，因为我可以得到 10 单位快乐而不是 5 单位快乐。因此，我的占优策略就是偷懒。我同学也面临同样的支付，因此他也会选择偷懒

c. 如果与这位同学是一系列项目的合作者，那么我们就都有更大的激励去努力工作，双方的状况会更好。在重复博恋中，更可能选择合作

d. 新的决策方框如表 17-3 所示
表 17-3 决策方框
\begin{tabular}{|c|c|c|c|}
& & \multicolumn{2}{|l|}{ 㧴的决策 } \\
& & 工作 & 偷颠 \\
\multirow{2}{*}{ 同学的决策 } & 工作 & \begin{tabular}{l}
我得 15 单位快乐 \\
同学得 55 单位快乐
\end{tabular} & \begin{tabular}{l}
我得 30 单位快乐 \\
同学得 25 单位快乐
\end{tabular} \\
& 偷倾 & \begin{tabular}{l}
我得 5 单位快乐 \\
同学得50单位快乐
\end{tabular} & \begin{tabular}{l}
我得 10 单位快乐 \\
同学得 10 单位快乐
\end{tabular} \\

\end{tabular}
这位新同学的占优策略是工作。因此，纳什均衡是我选择偷懒，他选择工作。这时我能够得到 B，而更希望这位新同学成为合作者。但是他希望其合作者的占优策略也是工作，这样他就能够得到 A

7. 本章的案例研究描述了美洲航空公司和布拉尼夫航空公司总裁的一段电话交谈。我们来分析这两家公司之间的博交。假设每家公司可以对机票收取高价格，也可以收取低价格。如果一家公司收取 300 美元，而另一家公司也收取 300 美元时，它就赚到低利润，如果另一家公司收取 600 美元，它就赚到高利润。另一方面，如果一家公司收取 600 美元，而另一家公司收取 300 美元，它赚到极低的利润，如果另一家公司也收取 600 美元，它赚到中等的利润

a. 画出这个博弈的决策方框

b. 这个博弈中的纳什均衡是什么？解释答案

c. 对两家航空公司来说，有比纳什均衡更好的结果吗？如何达到这种结果？如果达到的话，谁将蒙受损失？答: a. 见表 $17-4$
表 17 - 4 机票价格博弈的决策方框
布拉尼夫航空公司 $\left\{\begin{array}{l}\text { 高价格 } \\ \text { 低价格 }\end{array}\right.$
\begin{tabular}{|l|l|}
・两家航空公司都赚得适当的利润 & ・美洲航空公司得高利润 \\
& ・布拉尼夫航空公司得极低利润 \\
・美洲航空公司得极低利润 & ・两家航空公司都赚得低利润 \\
・布拉尼夫航空公司得高利润 & \\

\end{tabular}

b. 这个例子中的纳什均衡是两家航空公司都卖低价格的机票。以美洲航空为例，它假定布拉尼夫航空公司采取高票价，则美洲航空公司采用低票价会获得高利润;如果布拉尼夫航空公司也实行低票价，则美洲航空公司可以得到低利润而不是极低利润。所以，采取低票价是美洲航空公司的占优策略，对布拉尼夫航空来说也是如此

c. 对两家航空公司来说，比纳什均衡更好的结局是双方都实行高价格机票。这样，两家航空公司都可以得到适当的利润。要达成这种结局，需要两家航空公司相互合作，订立同时采取高价格的协议，并严格执行。如果达到这种结局，乘坐飞机的消费者将受到损失，消费者必须为乘飞机支付更高的价格

8. 两名能力相同的运动员竞争 1 万美元的奖金。每个人都要决定是否使用一种危险的提高成绩的药物。如果一个运动员用了这种药，而另一个人没用，那么，用了药的运动员将获得奖金。如果两个运动员都用药或都不用药，他们就平局并平分奖金。用药给健康带来的风险相当于损失 x 美元

a. 画出一个 $2 \times 2$ 的支付矩阵，以描述两名运动员面临的决策

b. x 为多少时，服用药物将是纳什均衡？

c. 如果服用药物的安全性提高(即降低 x)，运动员的状况将变好还是变糟？

答： a. 假设两名运动员分别为 $A 、 B$ ，根据题意可得两名运动员面临的决策如下：
B

b. 若服用药物是纳什均衡，则在假定另一位运动员选择决策既定的情况下，选择用药是最优策略，即 5000 $-x>0$ 且 $10000-x>5000$, 解得 $x<5000$ 美元。因此当 $x<5000$ 美元时, 服用药物将是纳什均衡

c. 如果服用药物的安全性提高(即降低 x )，则服用药物的可能性也将提高，因为 x 的降低增加了每位运动员报酬

9. Little Kona 是一家小咖啡公司，正在考虑进入由 Big Brew 控制的市场。每家公司的利润取决于 Little Kona 是否进入以及 Big Brew 设定高价格还是低价格
图 17-4 每家公司的利润

a. 这个博弈的两个参与者谁有占优策略?

b. 你对 a 的回答有助于你理解另一个参与者会怎么做吗？本例中的纳什均衡是什么？它是惟一的吗？

c. Big Brew 威胁 Little Kona 说："如果你进入，我们将设定低价格，因此，你最好不要进入。"你认为 Little Kona 应该相信这种威胁吗？为什么？

d. 如果这两个企业可以勾结并就如何瓜分总利润达成协议，你预期结果会是什么？

答： a．如果 Little Kona 选择进入，则 Big Brew 将设定高价格;如果 Little Kona 选择不进入，则 Big Brew 也将设定高价格。因此，高价格是 Big Brew 的一个占优策略。如果 Big Brew 设定高价格，则 Little Kona 将选择进入;如果 Big Brew 设定低价格，则 Little Kona 将选择不进入。因此，Little Kona 没有占优策略

b. 由 a 可知，无论 Little Kona 采取何种策略，Big Brew 都会采取其占优策略，即设定高价格。在这种情况下, Little Kona 的最优反应是选择进入。因此, 该博弈有惟一的纳什均衡, 即 Little Kona 选择进入, Big Brew 设定高价格

c. 从 Little Kona 和 Big Brew 的决策来看，Little Kona 不应该相信这种威胁。因为对 Big Brew 来说，实行高价格是它的占优战略。当 Big Brew 实行高价格时，如果 Little Kona 不进入，Big Brew 可以赚 700 万美元，而不是低价格时的 200 万美元;如果 Little Kona 进入，Big Brew 可以赚 300 万美元，而不是低价格时的 100 万美元。无论 Little Kona 进入与否，实行高价格对 Big Brew 来说都会比较有利
Little Kona 应该选择进入。既然它可以相信 Big Brew 不会实现威胁，那么，进入该市场对 Little Kona 来说是有利可图的

d. 如果这两个企业可以勾结并就如何瓜分总利润达成协议, Big Brew 将设定高价格, Little Kona 选择不进入，然后他们分配赚到的 700 万美元