## Quick Quiz
1．下面哪一种条件不能描述垄断竞争市场上的企业？()

a. 生产与其竞争者不同的产品

b. 接受市场条件给定的价格

c. 可以在短期与长期中实现利润最大化

d. 长期中有进入或退出自由

【答案】b

【解析】垄断竞争是指一个有许多出售相似但不相同产品的企业的市场结构。在垄断竞争市场上，每家企业都垄断着自己生产的产品，但许多其他企业也生产相似但不相同的产品来争夺同样的顾客。垄断竞争市场的特征有：(1)有许多卖者争夺相同的顾客群体;(2)产品存在差别，企业面临向右下倾斜的需求曲线;(3)企业可以无限制地进入或退出市场。短期内垄断竞争市场上的企业最大的利润是正的，长期垄断竞争市场上的企业最大的利润是零

2. 下面哪一种产品最适于垄断竞争的定义？()

a. 小麦

b. 自来水

c. 原油

d. 软饮料

【答案】d

【解析】垄断竞争是指一个有许多出售相似但不相同产品的企业的市场结构。软饮料有很多品牌、口味、包装等, 它们有相似的顾客群, 但每个企业生产的软饮料略有区别

3. 在哪种条件下垄断竞争企业将增加其生产？()

a. 边际收益大于边际成本

b. 边际收益大于平均总成本

c. 价格高于边际成本

d. 价格高于平均总成本

【答案】a

【解析】垄断竞争者通过生产边际收益等于边际成本的产量来实现利润最大化，当边际收益大于边际成本时，垄断竞争者会增加产量, 获取额外收益, 直至边际收益等于边际成本

4. 在哪种条件下新企业会进入垄断竞争市场？()

a. 边际收益大于边际成本

b. 边际收益大于平均总成本

c. 价格高于边际成本

d. 价格高于平均总成本

【答案】d

【解析】当企业有经济利润时，即价格高于平均总成本时，新企业有进入市场的激励。新企业进入过程一直持续到价格等于平均总成本，市场上企业正好有零经济利润时为止

5. 关于垄断竞争市场的长期均衡，以下哪种说法是正确的？()

a. 价格高于边际成本

b. 价格等于边际收益

c. 企业有正的经济利润

d. 企业的生产处于平均总成本最低时

【答案】a

【解析】a 项，垄断竞争企业在其平均总成本曲线向下的部分运营，因此边际成本低于平均总成本，长期均衡下价格等于平均总成本，高于边际成本; b 项，垄断竞争厂商面临着向右下方倾斜的需求曲线，其边际收益曲线的斜率大于需求曲线的斜率，故边际收益小于价格; c 项，当企业有正的经济利润时，会有新的企业进入市场，瓜分利润，直至市场上企业的经济利润为零，故长期均衡下的垄断竞争市场的企业，其经济利润为零; d 项，平均总成本最小的产量称为企业的有效规模，而垄断竞争企业在小于有效规模处生产，故其生产平均总成本不是最低

6. 如果广告使消费者更忠于某种品牌, 这种品牌就会 (    ) 需求弹性, 并 (    ) 高于边际成本的价格加成。 )

a. 增加;增加

b. 增加; 减少

c. 减少;增加

d. 减少;减少

【答案】c

【解析】广告创造了一种本来不存在的欲望，向消费者夸大各产品之间的差别。通过增加产品差别意识和促进品牌忠诚度，广告使买者不太关心相似产品之间的价格差，因此使某一特定品牌的需求更缺乏弹性。在需求曲线缺乏弹性时，每个企业都要收取更多高于边际成本的价格加成
## Questions for Review

1. 描述垄断竞争的三个特点。垄断竞争哪些方面像垄断？哪些方面像完全竞争？

答：(1)垄断竞争的三个特点是：

(1)存在较多的厂商。有许多企业争夺同样的顾客群体

(2)存在产品差别, 即每个企业生产的一种产品至少与其他企业生产的这种产品略有不同。因此, 每个企业不是价格的接受者，而是面临一条向右下方倾斜的需求曲线

(3)企业进出一个行业没有任何限制。因此，市场上企业的数量要一直调整到经济利润为零时止

(2)垄断竞争像垄断的方面
垄断竞争如垄断一样, 每一个垄断竞争者都面临一条向右下方倾斜的需求曲线, 因此, 收取的价格高于边际成本

(3)垄断竞争像竞争的方面
垄断竞争又像竞争是因为在长期内垄断竞争厂商自由进出市场，产品价格等于平均总成本且厂商利润为零

2. 画出一个在垄断竞争市场上追求利润的企业的图形。说明当新企业进入该行业时，这个企业会发生什么变动

答：获得利润的垄断竞争市场企业及当新企业进入该行业时这个企业的变动如图 16-1 所示
图 16-1 垄断竞争市场上的企业
企业开始时面临需求曲线 $\mathrm{D}_1$, 边际收益曲线为 $\mathrm{MR}_1$, 此时企业盈利, 因为产量 $\mathrm{Q}_1$ 处, 价格( $\mathrm{P}_1$ )高于平均总成本(ATC)。盈利吸引新的企业进入，导致需求曲线移至 $\mathrm{D}_2$ ，边际收益曲线移至 $\mathrm{MR}_2$ ，结果导致产量下降至 $\mathrm{Q}_2$, 在此产量水平, 价格为 $\mathrm{P}_2$, 等于平均总成本 ATC ，利润为零

3. 画出垄断竞争市场长期均衡的图形。价格与平均总成本有什么关系？价格与边际成本有什么关系？

答：垄断竞争市场长期均衡如图 16-2 所示
在长期均衡下，价格 P 等于平均总成本 ATC，而高于边际成本 MC

(1)价格等于平均总成本，因此经济利润等于零。因为与垄断不同，垄断竞争允许自由进入，最终利润会降为零

(2)价格高于边际成本，因为利润最大化要求 $M C=M R$ ，而且，因为需求曲线向右下方倾斜，MR 曲线位于需求曲线的下方
图 16-2 垄断竞争市场的长期均衡

4. 与最有效率的水平相比，垄断竞争者生产的产量太多还是太少？使决策者难以解决这个问题的实际因素是什么?

答：(1)与最有效率的水平相比，垄断竞争者生产的产量太少。原因如下：
在长期均衡下，垄断竞争者的需求曲线相切于 LAC 曲线最低点的左侧。而在完全竞争条件下，需求曲线必相切于 LAC 曲线的最低点。根据 MR $=\mathrm{MC}$ ，在垄断竞争条件下的长期均衡产量必然低于最有效率的完全竞争条件下长期均衡产量。显然在垄断竞争中较少的产量却面临较高的成本，存在着生产资源的浪费，资源配置未达到最佳状态
垄断竞争者的生产成本也没有达到 SAC 的最低点，这意味着企业没有充分利用现有的生产设备。从长期来看，垄断竞争厂商没有更多地使用社会资源以扩大规模，将成本降低到 LAC 曲线的最低点。另外从消费者剩余来看，完全竞争市场上的消费者剩余要大于垄断竞争市场上的消费者剩余。所以，在垄断竞争市场上垄断竞争者生产的产量太少，存在着社会福利损失

(2)使决策者难以解决这个问题的实际因素是：(1＼cjkstart决策者需要管制所有生产有差别产品的企业，这种管理成本巨大;(2)当企业以边际成本定价时，企业是亏损的，这时需要政府给予补贴

5. 广告怎样会减少经济福利？广告又怎样会增进经济福利？

答：(1)广告减少经济福利的方面
广告主要从以下三个方面减少了经济福利:

(1)广告是有成本的，操纵人们的嗜好

(2)广告夸大相似产品之间的品质差别, 使买者不太关心相似产品之间的价格差别

(3)在需求曲线缺乏弹性时，每个企业都可以收取远远高于边际成本的价格

(2)广告增进经济福利的方面
广告主要从以下两个方面增进了经济福利:

(1)给消费者提供了有用信息，使顾客更好地选择想购买的物品，从而提高了市场有效配置资源的能力

(2)促进了竞争，因为广告使顾客更充分地了解市场上所有的企业，这样顾客可以更容易地利用价格差别

6. 没有明显信息内容的广告实际上如何向消费者传递信息？

答：没有明显信息内容的广告实际上通过广告的存在与昂贵的制作费用向消费者传递信息。一个舍得花大价钱，请著名人物，拍高质量广告的企业，一定认为它自己的产品质量是很好的，足可以用广告效应带来的高额销售利润弥补昂贵的广告费，消费者也可以体会到这一点

7. 解释品牌存在可能带来的两种好处

答：品牌存在可能引起的两种利益：

(1)品牌给消费者提供了在购买前关于产品质量的信息。由于品牌商品一贯以高质量著称，当消费者面对一种品牌产品和一种从未用过的相似产品时，品牌作为判断你要买的物品质量的方法是有用的

(2)品牌向企业提供了保持高质量的激励，因为企业有保持自己品牌声誉的经济目的。一旦品牌的声誉受到损害，品牌企业为此所付出的代价将比一般企业因为质量等原因所付出的代价要高得多。因此，品牌企业更注重保持产品的高质量
## Problems and Applications

1. 在垄断、萓头、垄断竞争和完全竞争中，你如何给下列每一种饮料的市场分类：

a. 自来水

b. 瓶装水

c. 可乐

d. 啤酒

答：a. 自来水市场是自然垄断市场，是由市场的自然条件而产生的垄断，经营自来水的部门如果进行竞争，则可能导致社会资源的浪费或者市场秩序的混乱

b. 瓶装水市场是垄断竞争市场。在这一市场上有许多生产瓶装水的厂商，而且每一厂商产出的瓶装水在品牌和包装上都有不同，即产品有一些差异

c. 可乐市场是寡头市场。在这一市场上只有有限的几家厂商控制大部分的市场份额

d. 啤酒市场是寡头市场。在这一市场上只有有限的几家厂商控制大部分的市场份额

2. 把下列市场分为完全竞争、垄断和垄断竞争, 并解释你的答案:

a. 2 号木杆铅笔

b. 铜

c. 本地电力服务

d. 花生酱

e. 唇膏

答： a. 2 号木杆铅笔市场属于完全竞争市场。因为任何一个厂商生产的铅笔都是一样的, 并且有很多生产企业

b. 铜市场是完全竞争市场，因为所有的铜都是相同的，并且有很多生产企业

c. 地区性电力服务属于垄断市场, 这是一种自然垄断, 该市场由一个企业提供所有产品, 成本较低, 价格便宜

d. 花生酱市场是垄断竞争市场，因为存在不同的质量特征和不同的品牌

e. 唇膏市场是垄断竞争市场，因为不同企业生产的唇膏有细微的差别，并且存在大量可以自由进出市场的企业
3．说出下面每一个特征描述的是完全竞争企业、垄断竞争企业，两者都是，还是两者都不是

a. 出售的产品与其竞争的产品有差别

b. 边际收益低于价格

c. 在长期中获得经济利润

d. 长期中生产最低平均总成本处的产量

e. 边际收益与边际成本相等

f. 收取高于边际成本的价格

答：a．该特征描述的是垄断竞争企业。在垄断竞争市场上，企业出售与其竞争对手不同的产品
b．该特征描述的是垄断竞争企业。在垄断竞争市场上，企业边际收益低于价格

c. 该特征描述的既不是完全竞争企业，也不是垄断竞争企业。在完全竞争和垄断竞争市场上，企业都不可能在长期中获得经济利润

d. 该特征描述的是完全竞争企业。长期中，完全竞争市场中的企业生产最低平均总成本处的产量

e. 该特征描述的既是完全竞争企业，也是垄断竞争企业。在完全竞争和垄断竞争市场上，企业的边际收益与边际成本相等

f. 该特征描述的是垄断竞争企业。在垄断竞争市场上，企业收取高于边际成本的价格
4．说出下面每一个特征描述的是垄断企业、垄断竞争企业，两者都是，还是两者都不是

a. 面临一条向右下方倾斜的需求曲线

b. 边际收益小于价格

c. 面临出售相似产品的新企业的进入

d. 在长期中赚到经济利润

e. 边际收益与边际成本相等

f. 生产从社会来看有效率的产量

答： a. 该特征描述的既是垄断企业，又是垄断竞争企业。在垄断和垄断竞争市场上，企业都面临向右下方倾斜的需求曲线

b. 该特征描述的既是垄断企业，又是垄断竞争企业。在垄断和垄断竞争市场上，企业的边际收益小于价格

c. 该特征描述的是垄断竞争企业。在垄断竞争市场上，企业面临出售相似产品的新企业的进入

d. 该特征描述的是垄断企业。在垄断市场上，企业能在长期中赚到经济利润;而在垄断竞争市场上，企业长期的经济利润为零

e. 该特征描述的既是垄断企业，又是垄断竞争企业。在垄断和垄断竞争市场上，企业的边际收益都与边际成本相等

f. 该特征描述的既不是垄断企业，又不是垄断竞争企业。在垄断和垄断竞争市场上，企业都不能生产从社会来看有效率的产量

5. 你被雇用为一家垄断竞争企业的顾问。该企业报告了以下有关其价格、边际成本和平均总成本的信息。该企业可以使利润最大化吗？如果不能，它如何增加利润？如果该企业是利润最大化的，它处于长期均衡吗？如果不是，恢复长期均衡时会出现什么情况？

a. $\mathrm{P}<\mathrm{MC}, \mathrm{P}>\mathrm{ATC}$

b. $\mathrm{P}>\mathrm{MC}, \mathrm{P}<\mathrm{ATC}$

c. $\mathrm{P}=\mathrm{MC}, \mathrm{P}>\mathrm{ATC}$

d. $\mathrm{P}>\mathrm{MC}, \mathrm{P}=\mathrm{ATC}$

答：a. 该企业没有实现利润最大化。对于垄断竞争企业而言，价格大于边际收益。如果价格小于边际成本，边际收益一定小于边际成本。因此，该企业应该减少产出，增加利润

b. 该企业可能实现利润最大化。当边际收益等于边际成本时，该企业就能实现利润最大化。但该企业并不处于长期均衡，因为价格小于平均总成本。在这种情况下，部分企业会退出该行业，留在该行业的企业面临的需求会增加，直到经济利润为零时，该行业处于长期均衡

c. 该公司没有实现利润最大化。对于垄断竞争企业而言，价格大于边际收益。如果价格等于边际成本，边际收益一定小于边际成本。因此，该企业应该减少产出，增加利润

d. 该企业可能实现利润最大化。当边际收益等于边际成本时，该企业就能实现利润最大化。该企业处于长期均衡，因为价格等于平均总成本，该企业的经济利润为零

6. Sparkle 为牙膏市场中众多的企业之一，它处于长期均衡

a. 画出表示 Sparkle 需求曲线、边际收益、平均总成本与边际成本曲线的图形。标出 Sparkle 利润最大化的产量和价格

b. Sparkle 的利润是多少？解释原因

c. 用你的图形说明从购买 Sparkle 牙膏中所得到的消费者剩余。再说明与效率产量水平相关的无谓损失
d．如果政府强迫 Sparkle 在有效率的产量水平上进行生产，企业会发生什么变动？Sparkle 的顾客会发生什么变动?

答: a. 如图 16-3 所示, 利润最大化的产量为 $\mathrm{Q}_{\mathrm{M}}$, 利润最大化价格为 $\mathrm{P}_{\mathrm{M}}$
图 16-3 Sparkle 的长期均衡图

b. Sparkle 的利润是零。因为在产量 $\mathrm{Q}_{\mathrm{M}}$ 上，价格等于平均总成本。牙膏市场是一个垄断竞争市场，如果市场中的企业有正利润，其他企业看到有利可图会纷纷进入该市场，使市场上的产品增多，价格下降;如果市场中的企业亏损，一些老企业会退出该市场，使市场产量减少，价格上升。所以在长期均衡下，价格等于平均总成本，垄断竞争企业获得零利润，这时市场上不再有企业进出

c. 如图 16-3 所示，从 Sparkle 牙膏购买所得到的消费者剩余为面积( $A+B$ )。效率产量位于需求曲线与边际成本曲线相交的点 C 所对应的产量 $\mathrm{Q}_{\mathrm{C}}$ ，所以与效率产量水平相关的无谓损失为面积 E ，即边际成本曲线以上，需求曲线以下，从 $\mathrm{Q}_{\mathrm{M}}$ 到 $\mathrm{Q}_{\mathrm{C}}$ 的面积
D. 如果政府强迫 Sparkle 生产效率产量水平，平均成本高于价格，企业会发生亏损。长期下去，企业将退出该市场。产量上升导致价格下降，Sparkle 的顾客会得到更多的消费者剩余，顾客的数量增加。但长期下去，顾客们可能买不到 Sparkle 的产品，也就得不到消费者剩余，因为 Sparkle 退出了牙膏市场

7. 考虑一个有 N 家企业的垄断竞争市场。每家企业的经营机会可以用以下方程式描述:
需求: $Q=100 / N-P$
边际收益: $M R=100 / N-2 Q$
总成本: $T C=50+Q^2$
边际成本: $M C=2 Q$

a. 市场中的企业数量 N 如何影响每一家企业的需求曲线？为什么？

b. 每家企业生产多少单位产品？(对这个问题和以下两个问题的回答取决于 $\mathrm{N}_{\circ}$ )

c. 每家企业收取的价格是多少?

d. 每家企业有多少利润?

e. 在长期中，多少家企业将会留在这个市场上？

答：a．市场中的企业数量 N 影响每一家企业的需求曲线的斜率;当 N 增大时，需求曲线向下移;当 N 减小时, 需求曲线向上移

b. 根据利润最大化的均衡条件 $M R=M C$ ，可得 $100 / N-2 Q=2 Q$ ，解得 $\mathrm{Q}=\frac{25}{N}$ ，即每家企业生产 $\frac{25}{N}$ 单位产品

c. 价格 $\mathrm{P}=100 / \mathrm{N}-\mathrm{Q}=100 / \mathrm{N}-25 / \mathrm{N}=75 / \mathrm{N}$

d. 利润 $=\mathrm{TR}-\mathrm{TC}=\frac{1250}{N^2}-50$

e. 在长期中, $: \frac{1250}{N^2}-50=0$ ，解得 $\mathrm{N}=5$ ，即有 5 家企业将会留在这个市场上

8. Nutville 的花生酱市场是垄断竞争的，而且处于长期均衡。有一天，消费者权益倡导者 Skippy Jif 发现， Nutville 所有品牌的花生酱都是相同的。此后，市场就成为完全竞争的，而且再次达到了长期均衡。用适当的图形解释对于该市场一个普通企业而言，以下每一种变量是增加了、减少了，还是保持不变

a. 价格

b. 数量

c. 平均总成本

d. 边际成本

e. 利润

答：垄断竞争市场的长期均衡如图 16-4 所示
图 16-4 竞争市场的长期均衡
当市场成为完全竞争市场时，所有的花生酱都是同质的，企业只能是价格的接受者

a. 价格从 $\mathrm{P}_{\mathrm{MC}}$ 下降到最小平均总成本 $\mathrm{P}_{\mathrm{C}}$ 处

b. 数量增加到最有效率的产出水平 $\mathrm{Q}_{\mathrm{C}}$

c. 平均总成本减少

d. 边际成本随着产出的增长而增长，而且等于价格

e. 利润不变，在这两种情况下，市场最终都将达到长期均衡，此时所有生产者的经济利润都为零

9. 解释下列每对企业中哪一个更可能做广告:

a. 家庭拥有的农场或家庭拥有的餐馆

b. 叉车制造商或轿车制造商

c. 一家发明了极为舒适的剃须刀的公司，或一家发明了不太舒适的剃须刀的公司

答：a．家庭拥有的餐馆更可能做广告。因为农产品市场是一个完全竞争市场，生产者是价格的接受者。而餐饮市场是垄断竞争市场，经营者可以通过广告扩大销售量从而增加收益

b. 轿车制造商更可能做广告。因为像叉车这样的工业产品不同品牌之间的差别非常小，所以叉车市场可以看作是寡头市场。而轿车之类的消费品却有很大的可察觉的差别，所以轿车市场是垄断竞争市场

c. 发明了极为舒适的剃须刀的公司更可能做广告。因为公司知道自己的产品很好，一旦推向市场，扩大销售份额带来的利润足以弥补昂贵的广告费。发明了不太舒适的剃须刀但生产成本相同的公司知道，自己的产品价格比成本高不了多少，销售所得的利润很可能还抵不上广告费

10. Sleek Sneakers 公司是鞋子市场上众多的企业之一

a. 假设 Sleek 现在获得短期经济利润。在一个正确标注的图上，说明 Sleek 利润最大化的产量和价格，以及表示利润的区间
b．长期中 Sleek 的价格、产量和利润会发生什么变化？用文字解释这种变化，并用新的图形说明这种变化

c. 假设消费者越来越关注鞋子品牌之间的风格差异。这种态度的变化如何影响每个企业的需求价格弹性？在长期中，这种需求的变化如何影响 Sleek 的价格、产量和利润？

d. 在你在 c 中确定的利润最大化的价格时，Sleek 的需求曲线是富有弹性的，还是缺乏弹性的？解释原因

答：a. Sleek 的短期经济均衡如图 16-5 所示，MC 与 MR 曲线相交于 A 点，决定了 Sleek 短期利润最大化的产量为 $Q^*$ ，相应的价格为 $P^*$ ，此时平均总成本为 ATC，因而短期经济利润如图 16-5 中的阴影部分所示
图 16-5 Sleek 的短期经济均衡图 16-6 Sleek 的短期经济均衡

b. 在长期，新企业将进入鞋子市场，从而使 Sleek 的需求曲线向左移动，Sleek 的价格和产量将下降。厂商将不断进入，直到利润降为零为止。如图 16-6 所示，在长期均衡时，MR 与 MC 相交于 B 点，从而决定了长期均衡产量为 $\mathrm{Q}^*$ ，价格为 $\mathrm{P}^*=\mathrm{ATC}$ ，需求曲线与平均总成本曲线相切于 C 点，此时经济利润为零

c. 随着消费者越来越关注鞋子品牌之间的风格差异，他们变得更少关注价格，这将使得每个企业的产品需求变得更加缺乏价格弹性。需求曲线会变得相对地更为陡峭，从而使得 Sleek 可以索取一个较高的价格。如果这些风格差异无法复制，则它们有可能成为一种进入障碍，使得 Sleek 可以在长期中获得经济利润

d. 垄断竞争企业的生产处于边际收益大于零的范围内，这意味着垄断竞争企业在需求曲线富有弹性的部分从事生产