## Questions for Review

1. 解释一个企业的生产函数如何与其劳动的边际产量相关，一个企业的劳动边际产量如何与其边际产量值相关，以及一个企业的边际产量值如何与其劳动需求相关

答：(1)生产函数与劳动边际产量的相关性
图 18-4 生产函数
生产函数描述企业用于生产一种物品的投入量与生产的产出量之间的关系。劳动的边际产量指增加一单位劳动所引起的产量增加
假设投入的 "劳动" 可变，另一些投入——厂房、设备等是固定的。为了实现产出量最大化的目标，企业必须决定雇佣多少劳动量。但要注意的是，随着劳动投入数量增加，劳动的边际产量递减。由于这个原因，企业的生产函数随着劳动投入量的增加变得越来越平坦，因此企业的生产函数反映了劳动的边际产量递减的特性，并且生产函数的斜率就是劳动的边际产量，如图 18-4 所示

(2)劳动边际产量与其边际产量值的相关性
一个企业的劳动边际产量等于企业增加的一单位劳动所引起的产量增加量。劳动边际产量值就是劳动的边际产量乘以产品的市场价格。由于一个竞争性企业的市场价格是不变的，所以劳动的边际产量值与边际产量一样也随着劳动投入数量增加而递减

(3)边际产量值与其劳动需求的相关性
企业劳动的边际产量值是随着劳动数量增加而递减的。对于一个竞争性的、追求利润最大化的企业来说，企业雇佣的劳动量要到劳动边际产量值与工资相等的那个水平上，因为当劳动边际产量值高于工资水平时，再增雇一个工人会增加利润，而当劳动边际产量值低于工资水平时，再雇佣一个工人会亏损。因此企业选择劳动量的决策原则是使边际产量值等于工资，换言之，边际产量值曲线也是劳动需求曲线，如图 18-5 所示
图 18-5 劳动的边际产量值

2. 列举出可以使劳动需求移动的两个事件, 并解释它们为什么能够这样

答：(1)产品价格
劳动边际产量值是边际产量乘以企业产品的价格。因此，当产品价格变动时，边际产量值变动，而且劳动需求曲线也移动。例如，苹果价格上升增加了每个摘苹果工人的边际产量值，因此，增加了供给苹果企业的劳动需求。相反，苹果价格下降减少了边际产量值，也减少了劳动需求

(2) 技术变革
科学家和工程师一直在改进生产工艺，这对劳动市场有深远的意义。技术进步增加了劳动的边际产量，这又增加了劳动需求，并使劳动需求曲线向右移动。这种技术进步揭示了面对工资上升的持久就业的增加：尽管美国工资(根据通货膨胀调整过的)在 40 年( $1960 \sim 2000$ )中上升了 $131 \%$ ，但企业雇佣的工人数量同时增加了 $80 \%$ 。技术变革也可能减少劳动需求，使劳动曲线向左移动，这种情况称之为节约劳动的技术变革

3. 列举出可以使劳动供给移动的两个事件, 并解释它们为什么能够这样

答：(1)可供选择的机会改变
在任何一个劳动市场上，劳动的供给都取决于其他劳动市场上可以得到的机会。如果摘苹果的工人赚到的工资突然上升了，一些摘梨子的工人就会选择改变职业，导致摘梨子工人市场上的劳动供给减少了

(2)移民
工人从一个地区向另一个地区，或从一个国家向另一个国家流动是劳动供给移动的明显而又往往很重要的来源。例如，当移民来到美国时，美国的劳动供给增加了，而移民国的劳动供给减少了。实际上，许多有关移民的争论集中在它对劳动供给，从而对劳动市场均衡的影响上

4. 解释工资如何能调整到使劳动供求平衡，而同时又等于劳动的边际产量值

答：正如所有的价格一样，劳动的价格(工资)取决于供给与需求，工资的调整可以使劳动的供求平衡。由于需求曲线反映了劳动的边际产量值，所以均衡时工资等于劳动的边际产量值。具体来讲：

(1)如果劳动市场上的工资低于均衡工资水平，劳动供给会小于劳动需求，所引起的劳动市场的供给短缺将鼓励厂商提高他们的工资水平，以吸引更多的劳动供给。相反，如果劳动市场上的工资高于均衡工资水平，劳动供给就大于劳动需求，由于过多的劳动供给争夺较少的工作岗位，因此工资水平被迫下降。通过这种方法，工资使劳动市场上的劳动供求平衡

(2)当工人的边际产量值高于工资时，企业再雇佣一个工人会增加利润，而当工人的边际产量值低于工资时，企业再雇佣一个工人就会亏损。因此，一个竞争性的、追求利润最大化企业雇佣的工人人数在使工人的边际产量值等于工资这个水平上

5. 如果美国的人口由于移民进入而突然增加，工资会发生什么变动？土地所有者和资本所有者赚到的租金会发生什么变动?

答：移民是影响劳动供给移动的因素之一，如果美国的人口由于移民进入而突然增加，工资会下降，土地和资本所有者赚到的租金上升。具体来讲:
图 18-6 劳动供给移动

(1)进入美国的移民突然增加，增加了美国劳动市场的劳动供给量，劳动供给曲线由 $S_1$ 右移到 $S_2$ 。由于劳动的需求没有变化，移民造成的劳动供过于求导致工资下降，工资由 $\mathrm{W}_1$ 下降到 $\mathrm{W}_2$ ，如图 18-6 所示

(2)工资下降降低了企业的生产成本，使企业扩大生产规模变得有利可图。企业生产规模的扩大增加了对生产要素的需求，因而土地和资本的需求增加。由于土地和资本的供给没有变化，从而土地和资本所有者赚到的租金会增加
## Quick Quiz
1．与资本和土地所有者相比，美国国民收入中将近()支付给工人

a. $30 \%$

b. $50 \%$

c. $70 \%$

d. $90 \%$

【答案】c

【解析】2012年美国居民的总收入是 15 万亿美元左右。人们以各种方式赚到这份收入，工人以工资和福利津贴的形式赚到总收入的 $2 / 3$ ;其他部分以租金、利润和利息的形式归土地所有者和资本所有者

2. 如果企业是竞争性的, 而且以利润最大化为目标, 则劳动需求曲线由()决定

a. 工人时间的机会成本

b. 劳动的边际产量值

c. 抵消性的收入效应与替代效应

d. 资本的边际产量值

【答案】b

【解析】企业的劳动需求曲线表明了在任何一种既定的工资水平下企业所需要的劳动量。企业选择劳动量的决策原则是使边际产量值等于工资。因此，对一个竞争性的、利润最大化的企业来说，边际产量值曲线也是劳动需求曲线

3. 一家在竞争市场上经营的面包店以每块 10 美元的价格出售点心，并以每小时 5 美元的价格雇用工人。为使利润最大化，它应该雇用工人直到劳动的边际产量为()

a. 每小时 $1 / 2$ 块点心

b. 每小时 2 块点心

c. 每小时 10 块点心

d. 每小时 15 块点心

【答案】a

【解析】企业选择劳动量的决策原则是使边际产量值等于工资。边际产量值为一种投入的边际产量乘以该产品的价格。所以企业雇佣的最后一个工人的边际产量应该是 $5 \div 10=1 / 2$ (块)

4. 提高劳动边际产量的技术进步使劳动 (    ) 曲线向 (    ) 移动。( $\quad$ )

a. 需求;左

b. 需求;右

c. 供给;左

d. 供给;右

【答案】b

【解析】劳动需求曲线反映了劳动的边际产量值，产品价格边际产量值是边际产量乘以产品的价格。技术进步通常增加了劳动的边际产量，从而增加了劳动需求，并使劳动需求曲线向右移动

5. 1973 年左右，美国经济经历了重大的生产率增长 (    ) ，相应的是真实工资增长 (    )

a. 加速;加速

b. 加速;放缓

c. 放缓;加速

d. 放缓;放缓

【答案】d

【解析】1973年左右，美国经历了持续到1995年的生产率增长的放慢，生产率从每年 $2.8 \%$ 放慢到 $1.4 \%$ ，这与实际工资增长率从每年 $2.8 \%$ 放慢到 $1.1 \%$ 是一致的

6. 暴风雨摧毁了几个工厂，从而减少了资本存量。这个事件对要素市场有什么影响？()

a. 工资与资本的租任价格都上升

b. 工资与资本的租任价格都下降

c. 工资上升，而资本的租任价格下降

d. 工资下降，而资本的租任价格上升

【答案】d

【解析】暴风雨使资本存量减少，资本供给曲线向左移动，资本需求曲线不变，资本市场重新达到平衡时，资本的租任价格会上升，资本量下降。一种生产要素的可获得量会影响其他生产要素的边际产量，所以资本量的减少将减少工人的边际产量，从而减少了工厂对工人的需求。所以劳动需求曲线向左移动，劳动供给曲线不变，重新达到均衡时，工资下降
## Problems and Applications
图 18-7 新法律对苹果需求和均衡价格的影响

1. 假设总统提出一项旨在减少医疗成本的新法律：要求所有美国人每天吃一个苹果

a. 每天吃一个苹果的法律将如何影响苹果的需求与均衡价格?

b. 这项法律将如何影响摘苹果工人的边际产量和边际产量值?

c. 这项法律将如何影响摘苹果工人的需求和均衡工资?

答：a．这项法律将增加全美国人对苹果的需求量，如图18-7所示，需求曲线由 $\mathrm{D}_1$ 右移到 $\mathrm{D}_2$ 。由于苹果的供给在短期内不变，因此将提高苹果市场的均衡价格，均衡价格由 $\mathrm{P}_1$ 上升为 $\mathrm{P}_2$ ，均衡产量随之由 $\mathrm{Q}_1$ 增加为 $\mathrm{Q}_2$

b. 苹果需求的增加引起苹果的市场价格上升，既定的劳动数量下，这种价格上升不会改变摘苹果工人的边际产量，但会增加他们的边际产量值。由于价格上升，苹果种植园主会增加对工人的雇佣数量，在利润最大化的水平上劳动的边际产量会下降

c. 在苹果价格较高时, 苹果种植园主愿意增加苹果产量。因此他们会雇佣更多的摘苹果工人, 增加了摘苹果工人的需求，摘苹果工人的均衡工资也增加了

2. 说明下列每一个事件对电脑制造行业劳动市场的影响：

a. 国会为所有美国大学生购买个人电脑

b. 更多的大学生选学工程与计算机科学专业

c. 电脑企业建立新的制造厂

答：a. 国会为全美国大学生购买个人电脑将引起美国个人电脑需求的急剧增加，从而导致个人电脑的均衡价格上升。在个人电脑价格较高时，个人电脑生产商的利润增加了，因而他们雇佣更多的电脑制造工人变得有利可图，因此电脑制造行业劳动市场的劳动需求增加，电脑制造行业劳动市场的均衡工资上升了

b. 更多的大学生选学工程与计算机科学专业意味着美国电脑制造行业劳动市场的劳动供给将增加，因此劳动市场的均衡工资会下降

c. 电脑企业建立新的制造厂将增加电脑制造行业劳动市场的劳动需求，均衡工资会增加

3. 假设劳动是某个完全竞争企业使用的唯一投入。该企业的生产函数如下:
\begin{tabular}{cc}
劳动的天数 & 产量 \\
0 & 0 \\
1 & 7 \\
2 & 13 \\
3 & 19 \\
4 & 25 \\
5 & 28 \\
6 & 29 \\
7 & 29 \\

\end{tabular}

a. 计算每个增加的工人的边际产量
b．每单位产品售价为 10 美元。计算每个工人的边际产量值

c. 计算表明日工资从 0 到 100 美元时雇用的工人数量的需求表

d. 画出企业的需求曲线

e. 如果产品价格从每单位 10 美元上升为 12 美元, 这条需求曲线会发生什么变动?

答：a. 劳动的边际产量是增加一单位劳动所引起的产量增加量。每个增加的工人的边际产量如表 18-1 所示
表 18-1 每个增加的工人的边际产量和边际产量值
\begin{tabular}{c|c|c|c|}
劳动的天数 & 产量 & 边际产量 & 边际产量值 \\
0 & 0 & - & - \\
1 & 7 & 7 & 70 \\
2 & 13 & 6 & 60 \\
3 & 19 & 6 & 60 \\
4 & 25 & 6 & 60 \\
5 & 28 & 3 & 30 \\
6 & 29 & 1 & 10 \\
7 & 29 & 0 & 0 \\

\end{tabular}

b. 劳动的边际产量值等于劳动的边际产量乘以该产品的价格。每个工人的劳动边际产量值如表 18-1 所示。 c. 日工资从 0 到 100 美元时对工人的需求表如表 18-2 所示
表 18-2 对工人的需求表
\begin{tabular}{|c|c|}
\multicolumn{1}{|c|}{ 工资/美元 } & 劳动管求量 \\
0 & 7 \\
10 & 6 \\
30 & 5 \\
60 & 4 \\
60 & 3 \\
70 & 2 \\

\end{tabular}
图 18-8 劳动需求曲线

d. 劳动需求曲线也就是边际产量值曲线，如图 18-8 所示

e. 产品价格从每单位 10 美元上升为 12 美元时，劳动需求曲线向右移动，这是因为在每一既定的劳动雇用水平上，产品价格上升使劳动边际产量值增加了

4. Smiling 牛奶场可以以每加仑牛奶 4 美元的价格售出它想要售出的全部牛奶，而且它可以以每天 100 美元的资本租金价格租下它想要为奶牛挤奶的全部机器人。它面对的是以下生产表：
\begin{tabular}{|c|c|}
机器人数量 & 总产量 (加仑) \\
0 & 0 \\
1 & 50 \\
2 & 85 \\
3 & 115 \\
4 & 140 \\
5 & 150 \\
6 & 155 \\

\end{tabular}

a. 企业在哪种市场结构中出售其产品？你是怎么判断的？

b. 企业在哪种市场结构中租用机器人？你是怎么判断的？

c. 计算每增加一个机器人的边际产量和边际产量值

d. 企业应该租用多少机器人？解释原因

答：a. 由于该企业以每加仑牛奶 4 美元的价格售出它想要售出的全部牛奶，所以 Smiling 牛奶场在一个完全竞争的产品市场上运营

b. 由于企业可以以每天 100 美元的资本租金价格租下它想要为奶牛挤奶的全部机器人，所以 Smiling 牛奶场在一个完全竞争的要素市场上运营

c. 每增加一个机器人的边际产量和边际产量值如表 18-3 所示
表 18-3 机器人的边际产量和边际产量值
\begin{tabular}{|c|c|c|c|}
机器人数量 & 总产量(加仑) & 边际产量(加仑) & 边际产量值(美元) \\
0 & 0 & - & - \\
1 & 50 & 50 & 200 \\
2 & 85 & 35 & 140 \\
3 & 115 & 30 & 120 \\
4 & 140 & 25 & 100 \\
5 & 150 & 10 & 40 \\
6 & 155 & 5 & 20 \\

\end{tabular}

d. 企业应该增加机器人, 直至边际产量值(VMP)等于资本租金价格为止。如表 18-3 所示，当边际产量值和资本租金价格都为 100 美元时，租用的机器人数量为 4

5. Ectenia 国有 20 个竞争性的苹果园，它们都以每个 2 美元的世界价格出售苹果。下面的方程式描述了每个苹果园的生产函数和劳动的边际产量：
$$
\begin{gathered}
\mathrm{Q}=100 \mathrm{~L}-\mathrm{L}^2 \\
\mathrm{MPL}=100-2 \mathrm{~L}
\end{gathered}
$$
其中， Q 是一天生产的苹果量， L 是工人量，MPL 是劳动的边际产量

a. 作为日工资 W 的函数的每个苹果园的劳动需求是什么？整个市场的劳动需求是什么？

b. Ectenia 有 200 个工人无弹性地提供他们的劳动。求解工资 W。每个苹果园雇用多少工人？每个苹果园主获得多少利润?

c. 如果苹果的世界价格翻了一番，达到 4 美元，工人和苹果园主的收入将发生什么变化？

d. 现在假设苹果价格又回到 2 美元，但一场飓风摧毁了一半苹果园。计算这场飓风如何影响每个工人和每个剩下的苹果园主的收入。Ectenia 国整体的收入发生了什么变动?

解： a 。使苹果园利润最大化所选择的劳动量要使劳动的边际产量值等于工资，即 $P \times M P L=W$ 。由此可得每个苹果园的劳动需求 $\mathrm{W}=\mathrm{VMP}=\mathrm{P} \times \mathrm{MPL}=2(100-2 \mathrm{~L})=200-4 \mathrm{~L}$ ，即 $\mathrm{L}=50-0.25 \mathrm{~W}$ ，整个市场的劳动需求为 $\mathrm{L}=20(50-0.25 \mathrm{~W})=1000-5 \mathrm{~W}$

b. 200 个工人无弹性的提供劳动，由题意可知劳动人数与工资呈反方向变动，所以每个果园雇佣 10 个工人，工资 $W=160$ 美元，此时每个果园的利润为 $P Q-W=200 \times 10-2 \times 10^2-160 \times 10=200$ 美元。Ectenia 国整体的收入为 $160 \times 200+200 \times 20=36000$ 美元

c. 如果世界价格为 4 美元，则 $\mathrm{W}=\mathrm{VMP}=\mathrm{P} \times \mathrm{MPL}=4 ( 100-2 \mathrm{~L} )=400-8 \mathrm{~L}$ ，可得此时 $\mathrm{W}=320$ 美元，果园的利润为 $\mathrm{PQ}-\mathrm{W}=400 \times 10-4 \times 10^2-320 \times 10=400$ 美元，工人和果园的收入都翻了一倍。Ectenia 国整体的收入为 $320 \times 200+400 \times 20=72000$ 美元

d. 若减少一半果园，那么每个果园需要雇佣 20 个工人，则 $W=120$ 美元，此时每个果园的利润为 $P Q-W$ $=200 \times 20-2 \times 20 \times 20-120 \times 20=800$ 美元，此时工人的工资降低，没有被摧毁的每个果园的收入增加，Ectenia 国整体的收入为 $120 \times 200+800 \times 10=32000$ 美元，比 b、c 中的整体收入都少些

6. 你具有创业精神的叔叔开了一家雇用 7 个工人的三明治店。雇员每小时工资 6 美元，每个三明治卖 3 美元。如果你叔叔追求利润最大化，他雇用的最后一个工人的边际产量值是多少？这个工人的边际产量是多少？

答：为实现利润最大化，叔叔雇用的最后一个工人的边际产量值应等于其工资，也就是 6 美元。根据一种投入的边际产量值等于该投入的边际产量乘以产品的市场价格的等式，可以算出这个工人的边际产量是每小时 2 个三明治

7. Leadbelly 公司在完全竞争的产品市场上出售铅笔，并在完全竞争的劳动市场上雇用工人。假设工人的市场工资率是每天 150 美元

a. Leadbelly 公司应遵循什么规律来雇用使利润最大化的劳动量?

b. 在利润最大化的产量水平时，所雇用的最后一个工人的边际产量是每天 30 箱铅笔。计算每箱铅笔的价格

c. 画出铅笔工人劳动市场的图形，再画出劳动的供给曲线和 Leadbelly 公司的需求曲线图。标出市场和企业的均衡工资和劳动量。这两个图形有什么关系?

d. 假设一些铅笔工人转而从事新兴的电脑行业工作。用 c 中并列的图形说明这种变化对铅笔市场和 Leadbelly 公司的均衡工资和劳动量有什么影响？这种变化如何影响 Leadbelly 公司的劳动的边际产量

答：a．为了实现利润最大化，Leadbelly 公司将雇佣劳动量直至劳动的边际产量值(VMP)等于工资(150 美元／天)为止

b. 由于产品市场是完全竞争的, 所以劳动的边际产量值 $\mathrm{VMP}=\mathrm{P} \times \mathrm{MP}$ 。在利润最大化时, $\mathrm{VMP}=$ 工资率 $=$ 150 美元 / 天，所以每箱产品的价格为 $\mathrm{P}=\mathrm{VMP} / \mathrm{MP}=150 \div 30=5$ (美元)

c. 铅笔工人劳动市场的图形如图 18-9(a)所示。劳动市场的工资率( $\mathrm{W}=150$ )是由整个劳动市场的供给和需求共同决定的，而单个企业将此工资率视为既定不变的，因而单个企业面临的劳动供给曲线为一条平行线。 Leadbelly 公司选择利润最大化的劳动雇佣量，直至 $\mathrm{W}=\mathrm{VMP}=150$ 为止。如图18-9(b)所示，单个企业的最优劳动雇佣量为 L*
图 18-9 铅笔工人劳动市场均衡

d. 一些铅笔工人转而从事新兴的电脑行业工作，这将导致铅笔工人劳动市场供给减少，从而会提高均衡工资率。工资率的提高会降低利润最大化的劳动雇用量。工人的边际产品值(VMP)会提高到新的工资率水平。如图 18-10 所示，劳动供给减少导致劳动供给曲线从 $S_1$ 向左移动至 $S_2$ ，从而使铅笔工人劳动市场的均衡工资率从 150 上升到 $\mathrm{W}_2$, Leadbelly 公司面临的劳动供给曲线从 $\mathrm{S}_1$ 向上移动至 $\mathrm{S}_2$, 其利润最大化的劳动雇用量从 $\mathrm{L}_1{ }^*$ 减少为 $\mathrm{L}_2{ }^*$
(a) 整个劳动市场供求 (b) Leadbelly的劳动需求
图 18-10 劳动供给减少对铅笔工人劳动市场均衡的影响

8. 在 20 世纪 80 年代、 90 年代和 21 世纪前十年期间，大量资本从国外流入美国。例如，丰田、宝马和其他外国汽车公司在美国建立了汽车工厂

a. 用一张美国资本市场图来说明这种流入对美国资本租任价格和资本使用量的影响

b. 用一张美国劳动市场图来说明资本流入对美国工人得到的平均工资的影响

答： a．如图 18-11 所示，其他国家资本的大量流入使得美国资本市场上的供给曲线右移，由 $\mathrm{S}_1$ 右移到 $\mathrm{S}_2$ ，结果造成资本租任价格从 $\mathrm{P}_1$ 下降到 $\mathrm{P}_2$, 资本量由 $\mathrm{C}_1$ 增加为 $\mathrm{C}_2$
图 18-11 资本流入后的美国资本市场图

2. 劳动需求增加增加了美国工人的平均工资
图 18-12 资本流入后的美国劳动市场图

b. 如图 18-12 所示，其他国家资本的大量流入增加了既定劳动规模下的劳动边际产量和边际产量值。劳动需求曲线由 $\mathrm{D}_1$ 右移到 $\mathrm{D}_2$, 结果工资由 $\mathrm{W}_1$ 上升到 $\mathrm{W}_2$, 劳动数量 $\mathrm{L}_1$ 由增加到 $\mathrm{L}_2$

9. 有时, 一些决策者建议, 应要求企业给工人一定量的福利津贴, 例如医疗保险或带薪产假。让我们来考虑这种政策对劳动市场的影响

a. 假定法律规定企业给所雇用的工人以每小时 3 美元的津贴。在任一给定的货币工资下，这项法律对企业从每个工人身上赚到的边际利润有什么影响？这项法律对劳动需求曲线有什么影响？用纵轴代表货币工资的图形给出你的答案

b. 如果劳动供给没有变动，这项法律将如何影响就业与工资？

c. 为什么劳动供给曲线会由于这项法律而移动？这种劳动供给的移动增强还是削弱了这项法律对工资和就业的影响?

d. 正如第 6 章所讨论的，一些工人的工资(特别是不熟练工人和无经验工人的工资)由于最低工资法而高于均衡水平。一项关于福利津贴的强制性管制对这些工人会有什么影响?
图 18-13 企业的劳动需求图

答：a. 当法律规定企业对自己雇佣的工人每小时给 3 美元津贴时，工人的货币工资比原来的均衡水平增加了 3 美元，企业从每个工人身上赚到的边际利润减少了 3 美元。工人工资的上涨意味着企业生产成本的提高，因此企业会减少劳动需求，劳动需求曲线从 $D_1$ 移动到 $D_2$ ，其幅度为 3 美元。如图 18-13 所示

b. 如果劳动供给没有变动，这项法律使得劳动市场上的劳动需求量减少，就业减少，工资增加。由于供给曲线有一个正的斜率，新的均衡点的工资 $\mathrm{W}_2$ 低于原来的工资 W 1 ，但是 $\mathrm{W}_2>\mathrm{W}_1-3$ ，所以工资增加，就业数量减少。如果供给曲线是垂直的，则 $\mathrm{W}_2=\mathrm{W}_1-3$ ，即工资不变，就业数量不变

c. 由于这项法律增加了劳动者的工资收入，将吸引更多人加入到劳动供给队伍中来，劳动供给的增加，使得劳动供给曲线右移。这种劳动供给的移动削弱了这项法律对工资和就业的影响，因为就业者的均衡工资比劳动供给曲线移动前有所降低，就业者的人数比劳动供给曲线移动前有所增加

d. 一项关于福利津贴的强制性管制会增加不熟练工人和无经验工人的失业率。因为这些工人的均衡工资往往较低，当福利津贴的强制性管制措施迫使这些工人的工资高于使供求平衡的水平时，与均衡水平相比，它就增加了劳动供给量而减少了劳动需求量。由于存在过剩的劳动供给且愿意工作的不熟练工人和无经验工人多于工作岗位，所以一项关于福利津贴的强制性管制增加了这些工人的失业