# Ch10 Externalities

**外部性**：一个经济主体的行为对其他人产生了影响，但并不为此承担相应成本或获得相应收益。

外部性分为正的外部性和负的外部性。正的外部性是指经济主体的行为对其他人产生了好的影响，但并没有获得相应收益；负的外部性是指经济主体的行为对其他人产生了不好的影响，但并没有为此承担相应成本。

2. 外部性与经济效率

外部性的影响会造成私人成本和社会成本，或私人收益与社会收益之间的不一致，因此容易造成市场失灵，使市场无效率。负外部性使生产的社会成本大于私人成本，所以社会供给曲线位于市场供给曲线之上，市场生产的数量大于社会合意的数量，该产品的生产出现过剩。正外部性使生产的社会收益大于私人收益，所以社会价值曲线位于市场需求曲线之上，市场生产的数量小于社会合意的数量，该产品的生产出现短缺

3. 解决外部性的方法
(1) 科斯定理

科斯定理是揭示市场经济中产权安排、交易成本和资源配置效率之间关系的原理。其内容是：在交易费用为零时，只要产权初始界定清晰，并允许经济当事人进行谈判交易，就可以导致资源的有效配置。科斯定理在于说明，只要假设条件成立，市场势力就足够大，从而外部性问题总能通过市场自身来解决，而不需要政府的干预

私人解决外部性的方法

(1)用道德规范和社会约束来解决;
(2)慈善行为；
(3)通过依靠有关各方的私利来解决外部性问题；
(4)利益各方签订合约。

私人经济主体可能通过以上方式解决外部性问题，但在现实中，由于一些限制性因素，使得私人主体并不能很好地解决外部性引起的问题。比如交易成本可能很昂贵；各方都可能竭力使自身利益最大化而使谈判破裂；或者因为所涉及的利益主体太多，要协调各方利益不太可能。因此，需要政府的介入来解决外部性问题，使外部性内在化，进而达到帕累托最优

(3)政府解决外部性的方法

(1)征收庇古税(矫正税)

庇古税是用于纠正外部性影响的税收。按照庇古的观点，当企业的活动具有外部性时，企业在它的生产活动中面对的是错误的价格，政府可以通过征税或补贴来矫正价格。当企业的活动具有正外部性时，应当给它补贴；当企业的活动具有负外部性时，应当对它征税，这样可以获得有效率的资源配置。这种能导致有效资源配置的税收被称为庇古税。

在庇古税制度下，庇古税决定了污染的价格，只要税率不变，污染的价格就不变，而需求曲线的移动改变了污染量，使污染量变化。如图 10-1 所示。

图 10-1 庇古税的均衡图

10-2 污染许可证的均衡

②污染许可证制度

污染许可证制度指政府规定一个总的污染数量，给每个企业发放一定量排污许可证，并允许企业对许可证进行交易，这种制度能通过市场手段使经济运行有效率。

在污染许可证制度下，污染许可证的发放量决定了污染量，只要许可证的数量不变，污染量一般不会变，而需求曲线的移动改变了污染价格，使污染价格降低。

Conclusion
市场可以使市场上的卖者和买者的总剩余最大化，而且，这通常是有效率的。但是如果市场出现了外部性，市场均衡就不能使整个社会的总收益最大化，从而市场是无效率的。科斯定理认为，他们可以自己谈判，并达到有效的解决方法。但是，如果交易成本很高，就需要政府政策来提高效率。庇古税和污染许可证制度优于命令—控制政策，因为它们以较低的成本减少污染，从而增加了清洁环境的需求量。


一、概念题
1. 外部性(externality)(西北大学 2003 研；北京师范大学 2004、2010 研)

答：外部性也称为外溢性、相邻效应，指一个经济活动的主体对他所处的经济环境的影响。外部性的影响会造成私人成本和社会成本之间，或私人收益和社会收益之间的不一致，这种成本和收益差别虽然会相互影响，却没有支付相应的成本和得到相应的补偿，因此容易造成市场失灵。

外部性的影响方向和作用结果具有两面性，可以分为外部经济和外部不经济。那些能为社会和其他个人带来收益或能使社会和个人降低成本支出的外部性称为外部经济，它是对个人或社会有利的外部性；那些能够引起社会和其他个人成本增加或导致收益减少的外部性称为外部不经济，它是对个人或社会不利的外部性。

福利经济学认为，除非社会上的外部经济效果与外部不经济效果正好相互抵消，否则外部性的存在使得帕累托最优状态不可能达到，从而也不能达到个人和社会的最大福利。外部性理论可以为经济政策提供某些建议，它为政府对经济的干预提供了一种强有力的依据，政府可以根据外部性的影响方向与影响程度的不同制定相应的经济政策，并利用相应的经济手段，以消除外部性对成本和收益差别的影响，实现资源的最优配置和收入分配的公平合理。
2. 外部性内在化(internalizing the externality)

答：外部性内在化指改变激励，以使人们考虑到自己行为的外部效应。当某种物品或劳务的私人边际效益或成本被调整到足以使得个人或厂商的决策考虑其所产生的外部效应时，就实现了外部效应的内在化。为此，政府通常采取两类措施：矫正性的税收和矫正性的财政补贴。前者意在对私人边际成本的调整，通过对带有负的外部效应的物品或劳务征收相当于其外部边际成本大小的税收，将其私人边际成本提高至同社会边际成本相一致的水平，以此实现负的外部效应的内在化；后者意在对私人边际效益的调整，通过对带有正的外部效应的物品或劳务的消费者发放相当于其外部边际效益大小的财政补贴，将其私人边际效益提高到同社会边际效益相一致的水平，以此实现正的外部效应的内在化。
3. 矫正税(corrective tax)

答：矫正税是旨在引导私人决策者考虑负外部性引起的社会成本的税收。根据污染所造成的危害程度对排污者征税，用税收来弥补排污者生产的私人成本和社会成本之间的差距，使两者相等。这个方法最初是由庇古在其 1920 年出版的《福利经济学》一书中提出来的，所以又称庇谷税。理想的矫正税应该等于负的外部性的活动引起的外部成本。作为解决污染的方法，经济学家对矫正税的偏爱通常大于管制，因为税收可以以较低的社会成本减少污染。实际上，矫正税规定了污染的价格，把污染权分配给那些减少污染成本最高的企业。与大多数其他税不同，矫正税改变了激励，使其考虑到外部性的存在，从而使资源配置向社会最适水平移动，因此，矫正税既增加了政府的收入，又提高了经济效率。
4．科斯定理(Coase theorem)(西北大学 2004 研；北京师范大学 2004、2006 研；深圳大学2010 研)
答：科斯定理是揭示市场经济中产权安排、交易成本和资源配置效率之间关系的原理。其基本思想由美国经济学家、1991年诺贝尔经济学奖获得者科斯在1960年发表的《社会成本问题》中提出，但科斯本人并没有直接将其思想以定理形式写出，而是体现在从解决环境污染的外部性问题出发所进行的案例分析中。科斯定理是由其他经济学家在解释科斯的基本思想时概括出来的，不同的经济学家从不同的侧面对科斯的基本思想进行了解释。

科斯定理的内容是：只要财产权是明确的，并且其交易成本为零或者很小，则无论在开始时财产权的配置是怎么样的，市场均衡的最终结果都是有效率的。科斯定理进一步扩大了 "看不见的手" 的作用。按照这个定理，只要那些假设条件成立，则外部影响就不可能导致资源配置不当。或者以另一角度来说，在所给条件下，市场力量足够强大，总能够使外部影响以最经济的办法来解决，从而仍然可以实现帕累托最优状态。但是，科斯定理解决外部影响问题在实际中并不一定真的有效。原因主要有：资产的财产权不一定总是能够明确地加以规定；已经明确的财产权不一定总是能够转让；分派产权会影响收入分配，而收入分配的变动可以造成社会不公平，引起社会动乱，在社会动乱的情况下，就谈不上解决外部效果的问题了。
5. 交易成本(transaction costs)

答：交易成本指各方在达成协议与遵守协议过程中所发生的成本。它包括：(1)获取某种产品质量信息的成本，如产品价格、使用性和耐久性等；(2)交易双方进行谈判的成本；(3)交易双方履行合同的成本。交易成本的大小取决于以下几点：(1)在一段时期内某一时点的交易数量；(2)在一段时期内某一时点成交的货物数量；(3)每次交易中参与者的数目；(4)每次交易的货物数量。

