## Questions for Review

1. 为什么煤矿工人得到的工资高于其他有相似教育水平的工人?

答：煤矿工人得到的工资高于其他有相似教育水平的工人，是因为他们的高工资是用来补偿采煤的枯燥和危险性，以及煤矿工人所面临的长期健康问题，这种不同工作非货币特性所引起的工资差别，经济学家称之为补偿性工资差别

2. 从什么意义上可以说教育是一种资本?

答：从教育能够提高生产率的意义上讲，可以说教育是一种资本。具体来讲：
与所有资本形式一样，教育代表为了提高人未来的生产率而在过去某一时点的资源支出。但是，与其他资本形式的投资不同的是，教育是与一个特定的人相联系的，这种联系使教育成为人力资本。人力资本是资本的一种特殊形式，是对人的投资的积累，尽管它不如物质资本具体，但对经济的生产同样重要。它是指人们在教育和培训过程中能够积累起来的有用的和有价值的知识。人力资本较多的人，也即教育水平高的人有较高的边际生产率。因为教育能够提高生产率，所以教育是一种资本

3. 教育为何可能在不提高工人生产率的情况下增加工人的工资?

答：教育不一定提高工人的生产率，但是会增加工人的工资。原因如下：

(1)根据教育的人力资本观点，教育使得受教育的人更有生产率，因而企业习惯于把工人的受教育状况作为区分其能力高与能力低的一种方法。当人们得到较高的学位时，尽管其并没有变得生产率更高，但他们向有希望的雇主发出了他们高能力的信号，因为高能力的人比低能力的人更容易得到高学位。因此，企业愿意对这类高学位的人支付更高的工资，以使得他们的工资与能力成正比。根据这种观点，提高工人的教育水平尽管不完全会提高工人的生产率，但会增加他们的工资

(2)根据教育的信号理论，正规学校教育并没有真正的生产率利益，但工人通过为在学校花费数年的意愿向雇主发出其内在生产率的信号。在这种情况下，所采取的行为并不是为了其内在的利益，而是由于采取那种行为的意愿向关注这种行为的某人传递了私人信息

(3)从整个社会的角度来看，教育这种投资的收益并不完全由个人获得。教育的收益包括个人的与社会的。个人收益是受教育以后收入的增加以及社会地位提高等这类非货币收益。社会的收益是教育对经济增长的贡献。这就是说，教育提高生产率的结果一部分由个人以高收入的形式获得，即增加了工人的工资;而另一部分由社会以经济增长率提高的形式获得

4. 产生收入上的超级明星的条件是什么？你预期牙科行业中会出现超级明星吗？在音乐行业中呢？解释原因

答：产生收入上超级明星产生的条件主要是以下两点：

(1)市场上每位顾客都想享受最优生产者提供的物品

(2)生产这种物品所用的技术使最优生产者以低成本向每位顾客提供物品成为可能
不能指望在牙科行业中看到超级明星。因为一个牙科医生只能为有限的顾客提供他的劳务。在音乐中可以看到超级明星。因为每个人都想听最好的音乐家的歌曲，录音机的发明使音乐家可以以低成本向大量听众提供他们的音乐

5. 举出工人的工资会高于使供求平衡的水平的三个原因

答：工人的工资高于均衡工资水平主要是由最低工资法、工会和效率工资三个原因引起的

(1)最低工资法
经济中大多数工人并不受这些法律的影响，因为他们的均衡工资远远高于法定的最低工资。但是，对一些工人，特别是对最不熟练而又最无经验的工人来说，最低工资法把他们的工资提高到他们在不受管制的市场上所能赚到的水平之上

(2)工会的市场势力
工会是与雇主谈判工资和工作条件的工人协会。工会通常把工资提高到没有工会存在时的水平之上，也许是因为它们可以通过号召罢工来威胁从企业撤出工人

(3)效率工资
效率工资理论认为，企业会发现支付高工资是有利的，因为这样做提高了工人的生产率。特别是，高工资可以减少工人的流动性，提高工人努力程度，并提高适应企业工作的工人素质。如果这种理论正确的话，那么，一些企业就会选择支付给自己工人的工资高于工人正常情况下所赚到的工资
高于均衡工资的工资无论是由最低工资法、工会还是效率工资引起的，对劳动市场都有类似的影响。特别是，把工资推到均衡水平之上，增加了劳动供给量，减少了劳动需求量，结果是劳动过剩或失业

6. 确定一个工人群体工资低是否是由于歧视存在什么困难?

答：在确定一个工人群体工资低是否由于歧视时，会遇到关于歧视衡量的困难。具体来讲：

(1)一个工人群体工资低的原因很复杂，它根植于社会习俗和期望、教育和工作经验等经济因素之中，只有当市场向那些仅仅是种族、宗教、性别、年龄或其他个人特征不同的相似个人提供了不同机会时，才出现了歧视

(2)劳动市场上的歧视对不同工人群体的收入有多大影响，这个问题很重要但很难回答。因为即使在一个没有歧视的劳动市场上，不同人的工资也不同，因为人们拥有的人力资本量以及能够并愿意从事的工作种类的差异决定了他们的工资水平不同

(3)以人力资本的作用为例：白人男性工人拥有高中和大学学历的比例高于黑人男性工人，因而黑人工资与白人工资的差别可以追溯到教育程度的差别
以工作经验形式获得的人力资本为例：女性的工作经验平均比男性少，因而这个事实解释了女性工人与男性工人之间的部分收入差别
另外以补偿性工资差别为例：一般妇女从事的工作比男性从事的工作轻松，这个事实也解释了男性与女性之间的部分收入差别
根据上面的分析，不能简单地认为一个工人群体工资低是由于歧视

7. 经济竞争的力量是加重还是削弱了基于种族的歧视?

答：经济竞争的力量削弱了基于种族的歧视。原因如下：

(1)经济竞争的力量对雇主的歧视行为提供了一种自然的矫正方法。这种方法就是利润动机。设想一个工人由于发色而受到歧视的经济中，金发人与褐发人都有同样的技能、经验和职业道德。但由于歧视，雇主不喜欢雇佣金发工人。因此，对金发人的需求低于没有歧视时的情况。结果，金发人赚的收入低于褐发人
在这个经济中，存在一种企业打垮竞争对手的简单易行方法：它可以雇佣金发工人。通过雇佣金发工人，一家企业可以使支付的工资和成本低于雇佣褐发人的企业。随着时间推移，越来越多的"金发人"企业利用这种成本优势进入市场。现有的褐发人企业成本高，因此，当面临新竞争者时就开始亏损。这些亏损使褐发人企业被逐出市场。最后，金发人企业进入和褐发人企业退出引起对金发工人需求增加以及对褐发工人需求减少。这个过程一直持续到工资差别消失为止

(2)在与只关心歧视的企业竞争中，只关心赚钱的企业处于优势地位。因此，不进行歧视的企业取代了进行歧视的企业。竞争的市场以这种方法提供了解决歧视的合理措施

8. 举出一个竞争市场中歧视如何会持续的例子

答：当顾客愿意为维持歧视性做法进行支付或政府规定歧视时，竞争市场中的歧视会持续下去。假设餐馆老板在雇佣服务员时歧视金发人，结果金发服务员赚的工资低于褐发服务员。在这种情况下，别的餐馆可以用金发服务员开业并收取低价格。如果顾客只关心他们饭菜的质量和价格，歧视性企业就只有关门，而且工资差别也会消失。如果政府通过法律，宣布金发人在餐馆中只能刷盘子而不能当服务员时，那么金发人和褐发人的工资差别就会持续下去
## Quick Quiz

1. Ricky 离开他当高中数学教师的工作, 并回到学校学习电脑编程的最新进展, 此后他在一家软件企业得到一份高报酬的工作，这是哪种工资差别的例子？()

a. 补偿性差别

b. 人力资本

c. 发信号

d. 效率工资

【答案】b

【解析】人力资本是对人的投资的积累，如教育和在职培训。Ricky 回到学校学习电脑编程，相当于他在对自己进行教育投资，受到更高教育的 Ricky，有更丰富的知识、技术，能胜任更困难的工作，获得高工资

2. Lucy 和 Ethel 都在当地一家百货公司工作。Lucy 负责在顾客来时向他们问好, Ethel 负责清洗卫生间, Lucy 的收入少于 Ethel。这是哪种工资差别的例子？()

a. 补偿性差别

b. 人力资本

c. 发信号

d. 效率工资

【答案】a

【解析】补偿性工资差别是指为抵消不同工作的非货币特性而产生的工资差别。清洗卫生间相比对顾客打招呼，需要更多体力劳动，而且其工作内容也更艰苦，所以需要更高工资吸引工人来清洗卫生间

3. Fred 经营一家小型制造业公司。尽管 Fred 可以支付较低工资并仍然可以招到他想要的所有人，但他向其雇员支付相当于当地其他企业两倍的工资。他认为更高的工资使他的工人更忠诚、更努力。这是哪种工资差别的例子？()

a. 补偿性差别

b. 人力资本

c. 发信号

d. 效率工资

【答案】d

【解析】效率工资理论认为企业会发现支付高工资是有利的，因为这样做提高了工人的生产效率。具体而言，高工资可以减少工人的流动性，提高工人的努力程度，并提高申请该企业工作岗位的工人素质

4. 一家商业咨询公司雇用 Vivian 是由于她大学学习的是数学专业, 她的新工作一点也不需要她学过的数学,但企业认为任何一个获得数学学位的人都十分聪明。这是哪种工资差别的例子？()

a. 补偿性差别

b. 人力资本

c. 发信号

d. 效率工资

【答案】c

【解析】根据教育的信号理论，学校教育并没有使生产率实际提高，但工人通过在学校花费数年学习的意愿向雇主发出其与生俱来的生产率的信号。企业把教育状况作为区分高能力工人与低能力工人的一种方法。因为他们认为高能力的人比低能力的人更容易获得大学学历，所以拥有高学历的工人其工作效率自然高。题目中 Vivian 获得数学专业，发出信号，吸引该企业雇佣

5. 衡量歧视对劳动市场的结果有多大影响是困难的，这是因为()

a. 工资的数据是关键的，但不易获取

b. 企业误报他们支付的工资，以掩盖他们歧视的做法

c. 工人的特性不同，而且他们的工作类型不同

d. 同样的最低工资法适用于各群体的工人

【答案】c

【解析】工人的特性不同，而且他们的工作类型不同，例如有一部分黑人工资与白人工资之间的差别可以追溯到受教育程度的差别，白人受教育程度往往高于黑人;工作经验的形式获得的人力资本也有助于解释工资差别，一般女性工人的工作经验少于男性工人;补偿性工资差别，女性更可能当秘书，而男性更可能当卡车司机，卡车司机由于工作的艰苦和危险性，其工资会更高等;这些影响因素影响经济学家衡量歧视对劳动市场的结果有多大影响

6. 市场上自由进入与退出的竞争力量会消除()歧视所带来的工资差别

a. 雇主

b. 顾客

c. 政府

d. 以上所有各种

【答案】a

【解析】雇主歧视会造成一部分人更受到雇主偏爱，获得高工资，而另一部分人只能得到低工资。人员工资是企业一项重要的成本，受到歧视那部分人工资低，雇佣其企业的成本低，会驱逐成本高的企业;企业为了生存，会增加对受到歧视人员雇佣，市场逐渐减少歧视造成的工资差别。竞争市场以这种方法对雇主歧视进行了自发的矫正
四、问题与应用

1. 大学生有时通过暑假实习为私人企业或政府工作。许多这类工作工资很少或没有工资

a. 从事这种工作的机会成本是什么?

b. 解释为什么学生愿意接受这些工作

c. 如果把做过暑假实习与做过工资较高的暑假工作的工人们以后一生的收入进行比较，你预计会发现什么？

答：a．从事这种工作的机会成本是大学生在暑假期间内看书获得的知识或从事其他工作赚得的更高工资
b．大学生为私人企业或政府工作的目的是积累工作经验，并希望通过从事这类工作换取在职培训，增加自身的人力资本

c. 我预计做过暑假实习的大学生以后一生的收入要高于那些做过工资较高的暑假工作的工人

2. 正如第 6 章所解释的，最低工资法扭曲了低工资劳动市场。为了减少这种扭曲，一些经济学家提倡一种双重最低工资制度，对成年工人实行正常的最低工资，对青少年工人实行"次最低工资"。举出两种原因说明为什么单一最低工资对青少年工人劳动市场的扭曲大于对成年工人劳动市场的扭曲

答：单一最低工资对青少年工人劳动市场的扭曲大于成年工人劳动市场，其原因主要有以下两个：

(1)青少年工人的边际产量值低于成年工人边际产量值，所以成年工人最低工资更可能高于青少年工人的边际产量值
经济不只是包括一个劳动市场，而是包括许多不同类型工人的劳动市场。最低工资法对不同劳动市场的扭曲取决于每个劳动市场上的均衡工资水平。当实行单一最低工资法时，成年工人市场受的影响不大，因为成年人技术高而且经验丰富，他们的均衡工资(边际产量值)一般都高于最低工资。而最低工资法对青少年劳动市场影响很大。因为青少年往往是一些最不熟练和经验最少的工人，他们的均衡工资(边际产量值)往往低于最低工资，当最低工资由于法律规定而高于均衡水平时，结果就是增加了青少年工人劳动市场的失业，所以最低工资法对青少年工人劳动市场的扭曲大于成年工人劳动市场

(2)青少年工人的劳动需求更有弹性。青少年一般喜欢通过从事一些杂活(拿低薪)来感受有酬工作的滋味。但最低工资法的实行增加这些工作的成本，因而企业一般会减少这类工作的岗位，所以最低工资法减少了青少年的就业机会。而最低工资法对成年工人就业机会的影响相对较小，因此最低工资法对青少年工人劳动市场造成更大的扭曲

3. 劳动经济学的一项基本结论是，那些工作经验多的工人得到的工资高于那些(正规教育相同但)工作经验少的工人。为什么会是这种情况？一些研究也发现，同种工作中的经验(称为 "工龄")对工资有额外的正影响。解释原因

答：在工资的决定中，很难确定能力、努力和机遇等因素的重要性的大小，因为能力、努力和机遇这些因素是很难衡量的。但可以通过间接的证据——可衡量的变量——如正规教育年限、工作年限、年龄和工作特性联系起来
工作经验多(即工龄长)的工人获得了更多的职业培训，而职业培训可以增加劳动边际产量值。而且他们会拥有更多的关于本企业工作职位的专业知识。在正规教育相同的情况下，工作经验多(也即工龄长)的工人比工作经验少(即工龄短)的工人向雇主发出了他们更有生产率的信号，因而雇主也愿意对他们支付更高的工资。所以，同种工作中的经验(称为 "工龄")对工资有额外的正影响

4. 在一些学院和大学中，经济学教授的薪水高于其他一些学科的教授

a. 为什么这种情况可能是真实的？
b．一些其他学院和大学制定对所有学科教授支付相同工资的政策。在这些学校中，经济学教授的教学负担比一些其他学科的教授轻。教学负担的差别起了什么作用？

答：a．因为在这些学院与大学中，相对于其他某些领域的教授来说，经济学教授除了在大学教学之外，在其他地方(例如在私营企业或政府部门)也很容易能找到工作，经济学教授需求大于供给的矛盾更严重些，所以经济学教授得到的薪水要高于其他些领域的教授

b. 较轻的教学负担用于弥补经济学教授由于低工资所带来的与经济学教授劳动市场均衡工资水平的差距。如果所有学科教授的工资相同，那么经济学教授的工资会低于他们在其他地方获得的工资。为了吸引或留住经济学教授，学校会给他们一些补贴，例如较轻的教学负担

5. 设想某人向你提出一种选择：你可以在世界上最好的大学学习四年，但你必须为你在那里上学保密。或者你可以从世界上最好的大学获得一个正式的学位，但你不能实际去那里上学。你认为哪一种选择能更多地提高你未来的收入？你的回答为教育作用中的信号与人力资本的争论作何注脚？

答：基于人力资本理论，应该选择第一种;基于信号理论，应该选择第二种
我认为第二种选择能更多地提高我未来的收入。因为根据教育的信号观点，世界上最好的大学的正式学位向雇主发出了我具有较高人力资本的信号。世界上最好的大学的教育会使我比其他大学毕业的人更有生产率。由于我不能实际上学，所以我并没有变得生产率更高，但我的学位向雇主发出了我高能力的信号。因为在雇主看来，高能力的人比低能力的人更容易得到世界上最好大学的正式学位
这一回答说明，在一些情况下，关于教育的信号理论比人力资本理论更有说服力。根据人力资本观点，提高工人的教育水平，会提高工人的生产率。根据信号观点，教育并没有提高生产率，但会提高工人的工资。第一种选择可以提高我的生产率，但由于我必须为我的上学保密，所以我不能向雇主发出我具有较高人力资本的信号，因此最好的教育也不大可能提高我未来的收入

6. 当录音机在近一百年前第一次被发明出来时，音乐家们突然可以以低成本向大量听众提供他们的音乐。你认为这件事如何影响最优秀音乐家的收入？你认为它如何影响一般音乐家的收入？

答：这件事将使最优秀音乐家的收入大增，但是会减少了一般音乐家的收入。原因如下：
因为市场上的每位听众都想享受最优秀音乐家提供的音乐。而录音机的发明使得最优秀音乐家能够以低成本向每位顾客提供他们的音乐。在其他条件相同的情况下，每个听众都会喜欢最优秀音乐家的音乐，从而使得享受一般音乐家的音乐的听众剧减，所以一般音乐家的收入减少。简言之，录音机的发明增加了最优秀音乐家的收入，减少了一般音乐家的收入
7．当前有关教育的争论是，应该仅仅根据教师的受教育年限和教学经验按标准薪级支付工资，还是应该部分地根据他们的业绩支付工资(称为"绩效工资")

a. 为什么绩效工资可能是合意的?

b. 谁会反对绩效工资制?

c. 绩效工资潜在的挑战是什么？

d. 一个相关的问题：为什么一个学区决定付给教师的工资远远高于周围学区提供的工资？

答：a. 人们对激励做出反应，绩效工资提供了一种促使教师更加努力工作的激励，提高教师的生产率

b. 那些所带班级表现不好的教师将反对绩效工资制。同时有些教师不愿努力工作以获得较高的工资，他们也会反对绩效工资制

c. 绩效工资潜在的挑战是如何真实、客观、公正、准确地衡量教师的表现

d. 由于激励问题，所以一个学区决定付给教师的工资远远高于周围学区提供的工资，以确保该学区具有更为优秀的教师

8. 当艾伦・格林斯潘(后来成为美联储主席)在 20 世纪 60 年代经营一家经济咨询公司时，他主要雇用女经济学家。他曾经在《纽约时报》上说："我总是给予男性与女性同样的评价，而且我发现，由于其他人不这样评价，好的女经济学家就比男经济学家雇用成本低。"格林斯潘的行为是利润最大化的吗？这种行为值得赞赏还是应该谴责？如果更多的雇主像格林斯潘这样，男性与女性之间的工资差别会发生什么变动？为什么当时其他经济咨询企业没有遵循格林斯潘的经营战略呢？

答：(1)格林斯潘的行为是追求利润最大化的

(2)有些人可能谴责格林斯潘的这种行为，因为其歧视男性经济学家，但有些人认为这种行为值得赞赏，因为他在实现利润最大化和给予女性较好的工作机会

(3)如果更多的雇主像格林斯潘这样，男性与女性之间工资差别会缩小，因为雇主之间激烈的竞争使雇主雇用更多的女性，使女性的就业机会增加，男性与女性的工资差别最终消失

(4)当时其他经济咨询企业没有遵循格林斯潘的经营战略是因为他们的某些顾客更喜欢男性咨询员，并愿意为这种差别付出更多的费用

9. 本章考虑了雇主、顾客和政府歧视的经济学，现在考虑工人的歧视。假设一些褐发工人不喜欢与金发工人一起工作。你认为这种工人歧视能解释金发工人的低工资吗？如果这种工资差别存在，利润最大化的企业家会怎么做？如果存在许多这种企业，长期中会发生什么变动？

答：(1)褐发工人的这种歧视不能解释金发工人的低工资。尽管一些褐发工人不喜欢与金发工人一起工作，但利润最大化的企业家不会考虑这些，他们的目标是成本最小化

(2)由于金发工人的工资低于褐发工人，利润最大化企业家就会增雇低工资的金发工人，解雇不喜欢与金发工人一起工作的褐发工人

(3)长期中，随着越来越多的利润最大化企业家以这种低成本优势进入市场，雇佣褐发工人的企业就会面临高成本的竞争劣势，如果存在许多这种企业，劳动市场对金发工人的需求增加，对褐发工人的需求减少，这个过程将一直持续到两者之间的工资差别消失为止